Блок 1: ЛС.РОЗЕНШТРАУХ, 
М.Г.ВИННЕР

Блок 2: ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ
РЕНТГЕНОДИАГНОСТИКА
ЗАБОЛЕВАНИЙ
ОРГАНОВ ДЫХАНИЯ
И СРЕДОСТЕНИЯ

Блок 3: РУКОВОДСТВО
ДЛЯ ВРАЧЕЙ

Блок 4: В 2 ТОМАХ

Блок 5: ТОМ 
2

Блок 6: Москва «МЕДИЦИНА» 1991

Блок 7: Scanned by Shtrumpel

Блок 8: ББК 53.6

Блок 9: Р64
УДК 616.24-079.4-073.75(035)

Блок 10: Р е ц е н з е н т А. В. Александрова, докт. мед. наук, проф. ЦНИИ туберкулеза

Блок 11: МЗ СССР

Блок 12: Розенштраух Л. С, Виннер М. Г.
Р64 
Дифференциальная рентгенодиагностика заболеваний ор-
ганов дыхания и средостения. 
Руководство 
для 
врачей:
В 2 т. Т. 2. — М.: Медицина, 1991, 384 с: ил. —ISBN —
5—225—01041—5.

Блок 13: Во втором томе руководства 
дана 
сравнительная 
характеристика
рентгенологических изображений при различных заболеваниях легких:
тяжистых, кольцевидных теней, пристеночных затемнений, расширения

Блок 14: корней легких, изменения срединной тени, диафрагмы и др.

Блок 15: Книга предназначена для рентгенологов, пульмонологов, фтизиатров,
онкологов.

Блок 16: IS BN—5—225—01041—5

Блок 17: ББК 53.6

Блок 18: §) Издательство «Медицина», Москва,

Блок 19: СОДЕРЖАНИЕ

Блок 20: 1. Тяжистые затемнения 
7

Блок 21: 1.1. 
Двусторонние (диффузные) затемнения 
7
1.2. 
Определение понятия 
7
1.3. 
Методики исследования 
S
1.4. 
Саркоидоз 
8
1.4.1. Дифференциальная диагностика саркоидоза 
12
1.5. 
Раковый лимфангит 
18
1.5.1. Дифференциальная диагностика ракового лимфангита 
. 
. 
21
1.6. 
Пневмокониозы 
23
1.6.1. Дифференциальная диагностика пневмокониоза 
.
.
.
. 
2 5
1.7. 
Хронический деформирующий бронхит 
27
1.7.1. Дифференциальная диагностика хронического бронхита 
. 
30
1.8. Диссеминированный туберкулез и его исходы 
.
.
.
.
.
. 
3 1
1.8.1. Дифференциальная диагностика диссеминированного тубер-

Блок 22: кулеза 
34
1.9. 
Изменения легких при диффузных болезнях соединительной ткани 
35
1.9.1. Дифференциальная диагностика поражений легких при диф-

Блок 23: фузных болезнях соединительной ткани 
39
1.10. Фиброзирующие 
альвеолиты 
39
1.10.1. Дифференциальная диагностика идиопатического фибрози-

Блок 24: рующего альвеолита 
40
1.11. Болезни накопления 
41
1.12. Лейомиоматоз 
43
1.12.1. Дифференциальная диагностика при диффузных тяжистых

Блок 25: затемнениях 
44
1.13. Односторонние тяжистые затемнения 
51
1.14. Определение понятия 
51
1.15. Бронхоэктатическая болезнь 
51
1.16. Долевая и сегментарная пневмония 
52
1.17. Долевые и сегментарные циррозы 
56
1.18. Центральный рак 
56
1.18.1. Дифференциальная диагностика одностороннего тяжистого

Блок 26: затемнения 
58

Блок 27: 2. Кольцевидные тени 
59

Блок 28: 2.1. 
Определение понятия 
59
2.2. Методики исследования 
60
2.3. 
Бронхиальные (истинные) кисты 
60
2.4. 
Кистевидные бронхоэктазы 
63
2.5. Постпневмонические (ложные) кисты 
65
2.5.1. Разновидности кист 
69
2.6. Санированные каверны 
71
2.6.1. Разновидности каверн 
74
2.7. 
Эмфизематозные буллы 
78
2.8. Полости при стафилококковой пневмонии, постпневмонические ки-

Блок 29: сты и эмфизематозные буллы 
92

Блок 30: 3. Повышение прозрачности легочных полей 
98

Блок 31: 3.1. Определение понятия 
98
3.2. 
Методики исследования 
98
3.3. 
Прозрачность легочных полей в норме 
98
3.4. 
Приобретенная эмфизема легких 
98
3.5. 
Вздутие легкого при частичной закупорке бронха . 
. 
. - . 
. 
102
3.6. 
Врожденная эмфизема легких 
104
3.7. 
Врожденная эмфизема и вздутие при частичной закупорке бронха,
спонтанный пневмоторакс, гигантская воздушная киста 
. 
. 
. 
105
3.8. 
Гипоплазия ветвей легочной артерии 
106
3.9. 
Прогрессирующая дистрофия легких 
108
3.9.1, Прогрессирующая дистрофия и другие состояния легких 
. 
109
3.10. Пневмоторакс 
111

Блок 32: 4. Пристеночные затемнения 
116

Блок 33: 4.1. 
Определение понятия 
116
4.2. 
Методики исследования 
. 
. 
. 
". 
116
4.3. 
Определение локализации процесса 
. 
. 
116
4.4. Процессы, исходящие из грудной стенки 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
118
4.5. Процессы, исходящие, из плевры 
. 
. 
120
4.5.1. Плевриты 
. 
. 
. 
. 
120
4.5.2. Доброкачественные опухоли плевры 
129
4.5.3. Злокачественные опухоли плевры 
. 
130
4.5.4. Псевдоопухоли плевры 
. 
. 
. 
131
4.6. 
Образования, исходящие из легочной ткани 
132
4.6.1. Кортико-плевральный рак . 
. 
. 
. 
132
4.6.2. Доброкачественные опухоли, кисты и туберкуломы 
. 
. 
. 
135
4.7. 
Послеоперационные изменения 
. 
. 
141

Блок 34: 5. Затемнения в области сердечно-диафрагмальных 
синусов 
. 
. 
. 
143

Блок 35: 5.1. 
Определение понятия 
ι 
.
.
.
. 
143
5.2. 
Методики исследования 
143
5.3. 
Нормальные затемнения в области сердечно-диафрагмальных 
си-
нусов 
144
5.4. 
Кисты и дивертикулы перикарда 
147
5.5. 
Целомическая киста плевры 
153
5.6. 
Кистозная лимфангиома 
154
5.7. 
Опухоли сердечно-диафрагмальных синусов 
155
5.8. Аневризмы сердца 
•'•.,«.. 
. 
. 
. 
155
5.9. 
Опухоли сердца 
157
5.10. Аневризмы и деформации аорты 
157
5.11. Опухоли легких 
159
5.12. Воспалительные заболевания легких 
. 1 6 2
5.13. Осумкованный плеврит 
166
5.14. Эпифренальные дивертикулы пищевода 
166
5.15. Местная релаксация правого купола диафрагмы 
170
5.16. Опухоли и кисты диафрагмы 
. 
. 
172
5.17. Абдоминомедиастинальные липомы 
. 
. 
172
5.18. Грыжи пищеводного отверстия диафрагмы . 
. 
. 
. . . 
. 
. 
176
5.19. Диафрагмальные грыжи 
. 
. 
179
5.20. Ахалазия пищеводно-желудочного перехода 
187

Блок 36: 6. Расширение корней легких 
188

Блок 37: 6.1. 
О п р е д е л е н и е п о н я т и я 
. 
. 
. 
188
6.2. 
М е т о д и к и и с с л е д о в а н и я 
188
6.3. 
Р е н т г е н о л о г и ч е с к а я к а р т и н а к о р н я л е г к о г о в н о р м е 
.
.
.
. 
189

Блок 38: 6.4. Туберкулезный бронхаденит . 
. 
. , 
190
6.4.1. Типичный вариант 
192
6.4.2. Атипичный вариант 
195
6.5. Саркоидоз внутригрудных лимфатических, узлов 
202
6.5.1. Типичный вариант 
202
6.5.2. Атипичный вариант 
205
6.6. Силикотуберкулезный бронхаденит 
208
6.6.1. Силикотуберкулезный бронхаденит и другие состояния . 
. 210
6.7. Медиастинальная форма лимфогранулематоза 
210
6.7.1. Типичный вариант 
211
6.7.2. Атипичный вариант 
. 
. 
. 
212
6.8. Медиастинальный рак легкого 
217
6.8.1. Типичный вариант 
221
6.8.2. Атипичный вариант 
221
6.9. Макрофолликулярная лимфобластома 
221
6.9.1. Макрофолликулярная лимфобластома и другие лимфопроли-

Блок 39: феративные заболевания 
224

Блок 40: 7. Расширение и деконфигурация срединной тени 
229

Блок 41: 7.1. 
Определение понятия 
229
7.2. 
Методики исследования 
230
7.2.1. Основные изменения средостения в рентгеновском изображе-

Блок 42: нии 
230
7.3. 
Диффузные расширения срединной тени 
230
7.3.1. Острый медиастинит 
230
7.3.2. Гематома средостения (гемомедиастинум) 
232
7.3.3. Парамедиастинальный плеврит 
233
7.3.4. Экссудативный перикардит 
238
7.3.5. Медиастинальные липомы 
240
7.3.6. Увеличение лимфатических узлов 
241
7.3.7. Дилатация пищевода при ахалазии кардии 
250
7.4. Местные расширения срединной тени 
251
7.5. 
Опухоли и кисты переднего средостения 
251
7.5.1. Загрудинный и внутригрудной зоб 
252
7.5.2. Опухоли вилочковой железы (тимомы) 
256
7.5.3. Дермоидные кисты и тератомы 
260
7.6. 
Опухоли и кисты заднего средостения 
265
7.6.1. Бронхогенные и энтерогенные кисты 
265
7.6.2. Неврогенные опухоли 
269
7.7. 
Конгломераты лимфатических узлов 
274
7.8. 
Аневризма аорты 
275
7.9. 
Праволежащая аорта 
288

Блок 43: 8. Изменения структуры срединной тени 
289

Блок 44: 8.1. 
Определение понятия 
289
8.2. 
Затемнения на фоне срединной тени 
289
8.2.1. Опухоли и кисты средостения 
289
8.2.2. Уплотнения клетчатки средостения 
293
8.3. 
Обызвествления 
296
8.3.1. Обызвествления и окостенения трахеи и бронхов 
. 
. 
. 
296
8.3.2. Обызвествление лимфатических узлов 
297
8.3.3. Обызвествление сердца и магистральных сосудов 
. 
. 
. 
299
8.3.4. Обызвествления опухолей и кист 
305
8.4. 
Инородные тела 
306
8.5. Просветления на фоне срединной тени 
309
8.5.1. Медиастинальные грыжи 
309
8.5.2. Эмфизема средостения 
(пневмомедиастинум) 
.
.
.
. 
313
8.5.3. Острый медиастинит 
317

Блок 45: 8.5.4. Опорожнившиеся кисты 
318
8.5.5. Дилатация пищевода 
319
8.5.6. Диафрагмальные грыжи 
328
8.5.7. Дивертикулы пищевода 
328

Блок 46: 9. Смещения срединной тени 
330
9.1. 
Определение понятия 
330
9.2. 
Статические смещения срединной тени 
330
9.2.1. Статические смещения в больную сторону 
330
9.2.2. Статические смещения в здоровую сторону 
337
9.2.3. Высокое расположение купола диафрагмы 
343
9.2.4. Диафрагмальные грыжи 
343
9.2.5. Деформации грудной клетки 
345
9.3. 
Динамические смещения срединной тени 
345
9.3.1. Частичный стеноз бронха 
346
9.3.2. Клапанный (вентильный) стеноз бронха 
347
9.3.3. Пневмоторакс 
348

Блок 47: Список литературы 
364

Блок 48: Предметный 
указатель 
374

Блок 49: 1. ТЯЖИСТЫЕ ЗАТЕМНЕНИЯ

Блок 50: 1.1. ДВУСТОРОННИЕ (ДИФФУЗНЫЕ) ЗАТЕМНЕНИЯ

Блок 51: 1.2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ

Блок 52: Термином «тяжистые затемнения» обозначают линейные тени,
пересекающие легочные поля в различных направлениях.

Блок 53: В норме линейные тени располагаются радиально; их ана-
томическим субстратом являются кровеносные сосуды.

Блок 54: Следовательно, само ПО' себе наличие линейных или тяжи-
стых теней, составляющих легочный рисунок, на фоне легоч-
ных полей не является признаком патологических изменений
в легких. Напротив, их отсутствие свидетельствует о значитель-

Блок 55: ных нарушениях в системе дыхания.

Блок 56: При ряде заболеваний могут 
появляться дополнительные
тяжистые затемнения, 
часто расположенные 
беспорядочно;
легочный рисунок становится петлистым, 
ячеистым, хаотич-
ным. Анатомическим субстратом такой картины являются мор-
фологические изменения в паренхиматозной или интерстици-
альной ткани легкого. В частности, при альвеолитах морфоло-
гические изменения локализуются на уровне межальвеолярных,

Блок 57: межацинозных и междольковых перегородок, при раковом лим-
фангите поражаются в основном лимфатические сосуды, при
диффузных болезнях соединительной ткани развиваются вас-
кулиты и т. д. Морфологические изменения носят разнообраз-
ный характер: при туберкулезе, саркоидозе, гистиоцитозе X
формируются характерные для каждого заболевания грануле-
мы, при фйброзирующих альвеолитах 
происходит утолщение
альвеолярных стенок с изменением характера эпителия, при
раковом лимфангите по лимфатическим сосудам распростра-
няются клетки раковых комплексов, а затем развивается скле-
роз и т. д. Иначе говоря,, картина 
усиления, избыточности,
деформации легочного рисунка, а также дислокация его в от-
дельных участках может быть 
обусловлена разнообразными
патологическими 
процессами с локализацией патологических
морфологических изменений на различных структурных уров-
нях легкого.

Блок 58: По рентгенологической картине различают преимуществен-
но сосудистые, интерстициальные или смешанные изменения
легочного рисунка. Это можно пояснить на примере измене-
ния легочного рисунка при нарушении гемодинамики малого
круга кровообращения при митральном стенозе. В начальных
стадиях, при хорошей компенсации 
преобладает сосудистый
компонент усиления рисунка, а по мере нарастания декомпен-

Блок 59: сации с увеличением количества жидкости в интерстициальной
ткани появляется «спутанность», сетчатость легочного рисун-
ка, образуются фигуры многоугольника, особенно в нижних
зонах, т. е. возникает интерстициальный компонент усиления
легочного рисунка.

Блок 60: Разнообразие 
патологических процессов, 
которые могут
проявляться сходной картиной, обусловливает дифференциаль-
но-диагностические трудности, которые возникают при обсле-
довании подобных больных. Диффузные, или интерстициаль-
ные, поражения легких объединяются двумя основными при-
знаками: прогрессирующей одышкой и легочной диссеминацией,
определяемой рентгенологически.

Блок 61: Н. В. Путов и Г. Б. Федосеев (1984) различают пять групп
поражений: 1) фиброзирующие альвеолиты (идиопатический,
экзогенный, токсический); 2) гранулематозы (саркоидоз, ту-
беркулез, пневмокониозы, гистиоцитоз X); 
3) диссеминации
опухолевой природы 
(бронхиолоальвеолярный рак, раковый
лимфангит); 4) другие процессы (идиопатический гемосидероз
легких, синдром Гудпасчера, альвеолярный протеиноз, лейо-
миоматоз, первичный амилоидов); 5) поражение легких при
болезнях органов и систем (васкулиты или интерстициальные
пневмониты при диффузных болезнях 
соединительной ткани,
наследственных болезнях, лучевых поражениях легких, недо-
статочности кровообращения).

Блок 62: В разделе 1 рассматриваются рентгенодиагностика и диф-
ференциальная диагностика наиболее 
часто встречающихся
поражений: саркоидоза ПА и III стадий по Вурму или 2-й и
3-й форм по А. Г. Хоменко и соавт. (1978), ракового лимфан-
гита, хронического деформирующего бронхита, диссеминиро-
ванного туберкулеза и некоторых 
более 
редко 
диагностируе-
мых 
заболеваний — фиброзирующего 
альвеолита, 
гемосиде-
роза, коллагеновых и других заболеваний.

Блок 63: 1.3. МЕТОДИКИ ИССЛЕДОВАНИЯ

Блок 64: С целью уточнения природы, степени и распространения тяжи-
стых затемнений используются следующие рентгенологические
методики:

Блок 65: 1. Рентгеноскопия с применением 
функциональных проб
Вальсальвы и Мюллера.

Блок 66: 2. Рентгенография, в том числе «жесткими» лучами.
3. Томография.
4. Бронхография.
5. Ангиопульмонография.

Блок 67: 1.4. САРКОИДОЗ
Тяжистые изменения диффузного характера в виде усиления
и избыточности легочного рисунка по воспалительному типу в
сочетании с двусторонней аденопатией внутригрудных лимфа-

Блок 69: тических узлсв наблюдаются во ПА стадии саркоидоза, а диф-
фузное усиление рисунка по 
склеротическому типу — в III,
или легочной, стадии этого заболевания.

Блок 70: Клинические проявления саркоидоза во ПА, или медиасти-
нально-легочной стадии, так же как в I, медиастинальной,
стадии примерно у половины больных характеризуются незна-
чительным изменением общего состояния. В 60 % случаев за-

Блок 71: болевание выявляется при флюорографии. Подострое начало
болезни наблюдается у 20—30 % больных и проявляется суб-
фебрильной температурой тела, сухим 
кашлем, слабостью.
Острое начало с высокой температурой тела, артралгией, уз-
ловатой эритемой наблюдается у 10—15% больных (синдром
Лефгрена). Могут отмечаться внелегочные локализации: сар-
коидоз глаз, кожи, периферических лимфатических узлов, мел-
ких трубчатых костей кистей и стоп, 
околоушных слюнных
желез. У 40 % больных отмечается лейкопения, незначительное
увеличение СОЭ, редко лейкоцитоз, чаще абсолютная лимфо-
пения, моноцитоз и эозинофилия.

Блок 72: Рентгенологическая картина напоминает таковую в медиа-
стинальной стадии саркоидоза. Чаще всего- при томографии
выявляется 
двустороннее увеличение 
лимфатических узлов
бронхопульмональных групп, затем 
бронхопульмональных и
трахеобронхиальных и еще реже паратрахеальных (рис. 1.1).
Изменения легочного рисунка в виде избыточности и усиления
определяется в прикорневых и кортикальных зонах средних и
нижних легочных полей. Принято считать, что в этой стадии
еще нет легочных гранулематозных изменений, а усиление ри-
сунка обусловлено, по-видимому, лимфостазом [Костина 3. И.

Блок 73: Рис. 1.1. Варианты рентгенологической картины при саркоидозе ПА стадии
(схема). Различные поражения внутригрудных лимфатических узлов.

Блок 74: и др., 1975; Хоменко А. Г., Швайгер О., 1982]. М. Л. Шулутко
и соавт. (1984) на основании результатов расширенной медиа-
стиноскопии с биопсией плевры, легкого и лимфатических уз-
лов у больных данной категории показали, что во всех слу-
чаях во ПА стадии имело место бугорковое поражение плевры
и легких 
с характерным строением 
саркоидной гранулемы.
Следовательно, из-за малых размеров и небольшого их числа
в легком узелки не получают соответствующего' изображения

Блок 75: на рентгенограммах. Кроме того, даже при значительном уве-
личении лимфатических узлов симптомов сдавления бронхов

Блок 76: не наблюдается.

Блок 77: При бронхоскопии выявляются косвенные признаки гипер-
плазии лимфатических узлов в виде расширения углов деления
бронхов, появления сосудистой сети слизистой оболочки брон-
хов. В 10—15 % случаев имеется бугорковое поражение сли-
зистой 
оболочки. Биопсия 
слизистой и 
трансбронхиальная
пункция 
лимфатических 
узлов 
позволяют 
верифицировать
диагноз в 70—80 %, а в сочетании с медиастиноскотшей или

Блок 78: открытой биопсией — в 
100% 
случаев. Описываемая стадия
саркоидоза 
имеет весьма 
характерную 
рентгенологическую
картину, которая в сочетании со скудными клиническими про-
явлениями или в сочетании с синдромом Лефгрена дает воз-

Блок 79: можность установить диагноз саркоидоза без биопсии.

Блок 80: Положительная рентгенологическая динамика 
при благо-
приятном течении заболевания в 80—88 % случаев проявля-
ется полной регрессией аденопатии и нормализацией легочного
рисунка в течение 
4—8 мес [Рабухин Ε. Α., 1975; 
Yarosze-
wicz W., 1976], Спонтанное излечение достигается в сроки от
6 мес до 3 лет. При этом рецидивы наблюдаются в 3 раза
чаще, чем у леченых больных [Костина 3. И., 1984].

Блок 81: При III, или легочной, стадии саркоидоза заболевание рас-
сматривается как хронический 
процесс, являющийся следст-
вием прогрессирования предшествующей 
медиастинально-ле-
точной стадии. Примерно в 25 % наблюдений заболевание про-
текает бессимптомно. У такого же числа больных к основному
процессу довольно быстро присоединяется вторичная инфек-

Блок 82: Рис. 1.2. Рентгенологическая картина при легочной стадии саркоидоза.
а — пневмофиброз в виде бабочки; б — диффузный гшевмоеклероз.

Блок 83: Рис. 1.3. Обзорная рентгенограмма. Саркоидоз III стадии, диффузный пневмо-
склероз, буллезная эмфизема. Биопсия легких и кожи.

Блок 84: ция, а затем 
развивается 
хронический бронхит 
и легочное
сердце. В III стадии у всех больных в той или иной мере вы-
ражена дыхательная недостаточность: одышка при физической
нагрузке, а затем и в покое, кашель, иногда субфебрильная
температура тела, особенно' в случае присоединения неспеци-

Блок 85: фической инфекции бронхиальных путей.

Блок 86: Рентгенологическая картина этой стадии проявляется в ви-
де двух основных вариантов: пневмофиброза в форме фигуры

Блок 87: бабочки и диффузного пневмофиброза (рис. 1.2). При пневмо-
фиброзе в форме фигуры бабочки в средних зонах достаточно
симметрично определяются неоднородные затемнения, примы-
кающие к корню. Видно, что объем легочной ткани уменьшен,
так как бронхи сближены. В других отделах наблюдаются де-
формация легочного рисунка, буллезные вздутия и эмфизема
в базальных передних зонах, что четко определяется при ис-

Блок 88: следовании в боковой проекции.

Блок 89: При диффузном и более равномерном поражении легочный
рисунок по всем полям резко деформирован и дезорганизован,
имеются отдельные эмфизематозные участки. При исследова-
нии в боковой проекции также можно отметить, что наиболее
эмфизематозны передние и базальные отделы. Здесь же опре-
деляются грубые тяжистые тени (рис. 1.3). 
Диагностика и
рентгенодиагностика III стадии саркоидоза в отличие от ме-

Блок 91: диастинально-легочной его стадии значительно 
труднее, так
как при однократном обследовании без данных об инволюции
заболевания из II в III стадию описанные «пневмосклероти-
ческие» и фиброзные изменения трудно оценивать как сар-
коидозные. В связи с этим в большинстве случаев, особенно
при диффузной форме
1 
поражения, точная 
диагностика без
биопсии легкого практически невозможна. Бронхоскопическая
картина также менее информативна: у части больных выяв-
ляется атрофический бронхит, а бугорковые изменения обна-
руживаются редко. Если возникает необходимость в верифи-
кации диагноза, то наилучшие результаты дает открытая биоп-
сия легких.

Блок 92: 1.4.1. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА САРКОИДОЗА

Блок 93: 1.4.1.1. Саркоидоз и раковый лимфангит

Блок 94: Дифференциация этих заболеваний строится на анализе кли-
нико-рентгенологической картины. При 
сравнении рентгено-
морфологии отмечается определенное сходство': при обоих за-
болеваниях могут иметь место увеличение внутригрудных лим-
фатических узлов, изменение, усиление и перестройка рисунка
легких. Однако в большинстве случаев можно различать эти
поражения.

Блок 95: Прежде всего следует учесть различие в общей симптома-
тике. При саркоидозе выраженные рентгенологические изме-
нения не соответствуют общему удовлетворительному состоя-

Блок 96: нию 
больного. 
Раковому лимфангиту 
свойственны 
раннее
возникновение и быстрое прогрессирование дыхательной недо-
статочности. Кроме того, при клиническом исследовании дру-
гих органов и систем можно установить раковое заболевание
желудка, кишечника, молочной железы. При внешне сходной
картине саркоидоза IIA стадии и ракового лимфангита легких
с аденопатией также можно отметить существенные различия:
при саркоидозе рисунок легких усилен 
больше по воспали-
тельному типу, а при раковом 
лимфангите — по склеротиче-
скому. 
Аденопатия при 
саркоидозе 
выражена 
значительно
сильнее, а наружные контуры 
конгломератов лимфатических
узлов имеют более четкие границы (рис. 1.4, 1.5).

Блок 97: Таким образом, необходимо в комплексе оценить характер
клинических проявлений болезни, длительность и быстроту ее
прогрессирования в сравнении с рентгенологической картиной.
Длительное обследование больного, особенно назначение проб-

Блок 98: ной терапии, если характер процесса остается неясным, сле-
дует считать неправильным. В этом случае лучше применить

Блок 99: биопсию легкого и лимфатических узлов.

Блок 100: Казалось бы, большие трудности 
возникают при отличи-
тельной диагностике этих заболеваний, когда речь идет о диф-
фузно-склеротической стадии саркоидоза и ракового лимфан-

Блок 101: Рис. 1.4. Обзорная рентгенограмма (а) и ее фрагмент (б). Саркоидоз. Усил!
ние рисунка по воспалительному типу в средних и нижних отделах, двуст(
роннее увеличение бронхопульмональных лимфатических узлов. Контуры \

Блок 102: четкие. Биопсия легкого и лимфатических узлов.

Блок 103: Рис. 1.3. Обзорная рентгенограмма. Раковый лимфангит. Двустороннее усиле-
ние рисунка в прикорневых зонах, умеренное расширение тени корней. Конту-
ры их нечеткие. Вскрытие.

Блок 104: гита в отсутствие аденопатии. Однако в этой ситуации труднее
диагностировать саркоидоз, нежели 
исключить метастатиче-
ский процесс. Действительно, сочетание массивных, рентгено-
логически выявляемых изменений 
в 
легких 
с 
относительно
хорошим общим состоянием и длительность заболевания позво-
ляют исключить раковый лимфангит, который, как указыва-
лось, проявляется прогрессированием легочной и легочно-сер-
дечной недостаточности в период от нескольких 
недель до
1,5—2 мес после выявления рентгенологических изменений.

Блок 105: 1.4.1.2. Саркоидоз и пневмокониоз (силикотуберкулез)

Блок 106: Различать эти заболевания обычно необходимо в чрезвычайно
редких ситуациях, когда обнаруживается массивное увеличе-
ние внутригрудных лимфатических узлов у лиц, занятых на
силикозоопасных производствах или к моменту обследования
прекративших работу в этих условиях. В таких случаях речь
может идти о саркоидозе ПА стадии, силикозе с массивной
аденопатией и силикотуберкулезе. Если при томографическом
исследовании корней легких удается обнаружить характерные
обызвествления по контуру отдельных лимфатических узлов,
то вопрос решается в пользу силикоза или силикотуберкулеза.

Блок 107: В тех случаях, когда обызвествления отсутствуют, нельзя до-

Блок 108: Рис. 1.6. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма в боковой проекции (б).
Интерстициальныи силикоз, сопровождающийся массивным увеличением брон-
хопульмональных лимфатических узлов. Биопсия легкого 
и 
лимфатических
узлов.

Блок 109: стоверно исключить саркоидоз и силикотуберкулез. Не помо-
гают диагностике и клинические проявления, так как в боль-
шинстве случаев в этой стадии болезни они неспецифичны.
Поэтому для уточнения характера заболевания показана биоп-
сия лимфатических узлов средостения (рис. 1.6).

Блок 110: 1.4.1.3. Саркоидоз и хронический деформирующий
бронхит

Блок 111: Как правило, 
не возникает значительных 
затруднений при
дифференциации этих заболеваний. 
Длительность процесса,
проявляющегося кашлем, периодически с отхождением мокро-
ты, одышка, легочно-сердечная недостаточность при бронхите
обычно дают основание для клинической диагностики заболе-
вания.

Блок 112: Следует иметь в виду, что при хроническом 
гнойном брон-
хите 
возможно 
умеренное 
увеличение 
бронхопульмональ-
ных лимфатических узлов, что делает его рентгенологически
сходным с саркоидозом. Однако полное обследование и оцен-
ка данных бронхоскопии (гнойный диффузный бронхит) позво-
ляют различить эти заболевания.

Блок 113: 1.4.1.4. Саркоидоз и туберкулез

Блок 114: Туберкулез легких имеет различный патогенез и потому раз-

Блок 115: нообразную рентгенологическую 
картину. Мы 
рассмотрим
лишь один из редких вариантов, когда 
легочные изменения
характеризуются медленным, постепенным 
развитием сетча-
того фиброза, начиная с верхушек легких. В той стадии, когда
туберкулезное поражение в виде сетчатого фиброза занимает
значительный объем легкого, оно по рентгенологической кар-
тине весьма напоминает фибротическую 
стадию саркоидоза,
т. е. различить их невозможно. Следует иметь в виду, что при
туберкулезе поражение начинается с верхушек легких без аде-
нопатии 
и 
что 
туберкулезу, 
особенно 
прогрессирующему,
свойственны симптомы интоксикации (слабость, утомляемость,
субфебрилитет).

Блок 116: Ирм данном варианте диссеминированного туберкулеза зна-
чительно легче отвергнуть саркоидоз на том основании, что нет
аденопатии, и чрезвычайно сложно без данных биопсии устано-
вить истинный характер болезни.

Блок 117: При отличии вариантов туберкулеза, 
сопровождающихся
аденопатией, от саркоидоза следует иметь в виду, что: 1) при
туберкулезе аденопатия носит 
односторонний изолированный
характер; 2) нередко имеются обызвествления лимфатических
узлов; 3) диссеминация может быть очаговой или смешанной;
4) при бронхоскопии выявляется туберкулез слизистой оболоч-

Блок 118: ки; 5) подтверждается бациллярность.

Блок 119: 1.4.1.5. Саркоидоз и коллагеновые болезни

Блок 120: Саркоидоз редко имеет рентгенологическую картину, сходную
с изменениями легких при диффузных поражениях соедини-
тельной ткани. Следует лишь отметить сходство этих картин
в III стадии саркоидоза с диффузным фиброзом и фиброзом
легких при системной склеродермии. При склеродермии наи-
более выраженные сетчато-петлистые 
фиброзные изменения
локализуются в базальных отделах легких. Несколько меня-
ется картина корней легких (они 
представляются расширен-
ными, неструктурными), срединная тень также может быть
расширенной, а диафрагма приподнятой. Кроме того, практика
показывает, что описанные массивные изменения при колла-
генозах, как правило, сочетаются с другими, свойственными
данному 
коллагенозу 
клиническими 
и рентгенологическими
проявлениями. Это обстоятельство позволяет надежно разли-
чать саркоидоз и коллагенозы по клинико-рентгенологической
картине.

Блок 121: 1.4.1.6. Саркоидоз и фиброзирующие альвеолиты

Блок 122: В плане дифференциальной диагностики саркоидоза и фибро·
зирующих альвеолитов следует иметь в виду лишь саркоидоз

Блок 123: II—III стадии, когда нет явных признаков аденопатии, а по-
ражение легких носит двусторонний тяжистый характер. При-
соединение 
вторичной 
инфекции 
бронхиального· 
дерева 
в
III стадии саркоидоза еще более затрудняет различие этих за-
болеваний, при которых наблюдаются одышка, кашель, суб-
фебрильная температура тела, слабость. В связи с этим биоп-
сия 
легких является 
единственным методом, 
позволяющим
уточнить 
характер указанных 
изменений. 
Однако 
вопрос
о биопсии решается индивидуально в зависимости от возраста
больных и клинический картины заболевания.

Блок 124: 1.4.1.7. Саркоидоз и болезни накопления

Блок 125: К болезням накопления относят 
микролитиаз, гемосидероз,
гистиоцитоз X и иротеиноз. У таих ΜΉΟΓΟ общего в плане кли-
нического проявления: длительно 
протекают бессимптомно,
могут иметь сходную рентгенологическую картину. Поскольку
сведения об этих заболеваниях недостаточны и диагностиро-
вать их удается редко, еще недавно некоторые их варианты
относили к саркоидозу. В настоящее время применение биоп-
сийных методов позволило более четко определить возмож-
ности отличительной диагностики.

Блок 126: Саркоидоз и микролитиаз не требуют 
дифференциальной
диагностики, так как при микролитиазе в силу отложения
кальция 
в 
альвеолах 
создается 
весьма 
характерная 
кар-
тина, которая описана в разделе, посвященном милиарной дис-

Блок 127: 2 Заказ Na 279 
yj

Блок 128: сем'инации (см. т. I, раздел 5). 
Саркоидоз и эссенциальный
гемосидероз клинически также 
различаются: кровохарканье
без причины, гипертонические кризы в малом круге кровооб-
ращения. При гемосидерозе в отличие от саркоидоза не наблю-
дается аденопатии, а очаги пневмонии после кровохарканья

Блок 129: быстро подвергаются регрессии. Что касается гистиоцитоза X
и протеиноза, то эти заболевания могут иметь рентгеноморфо-
логическое сходство с саркоидозом II—III стадии, когда при
последнем развивается умеренный диффузный пневмосклероз
без аденопатии. Дифференциация саркоидоза в этом случае
возможна, если удалось проследить трансформацию рентгено-
логической картины от характерной II стадии во II—III ста-
дию. В противном случае достоверное отличие их становится
невозможным без биопсии легкого.

Блок 130: 1.4.1.8. Саркоидоз и лимфангиоматоз

Блок 131: Лимфангиоматоз — редкое 
заболевание. 
Рентгенологически
оно может напоминать саркоидоз 
тяжистостью и усилением
рисунка легких, увеличением 
внутригрудных лимфатических
узлов. Следует иметь в виду, что при лимфангиоматозе про-
грессируют одышка и легочно-сердечная недостаточность, на-
блюдается рецидивирующий пневмоторакс. Заболевание выяв-
ляется обычно в молодом возрасте. Увеличение внутригрудных
лимфатических узлов рентгенологически определяется крайне
редко, поэтому чаше всего 
предположение о саркоидозе не
возникает.

Блок 132: Точный диагноз можно установить лишь на основании биоп-
сии легкого и внутригрудных лимфатических узлов.

Блок 133: 1.5. РАКОВЫЙ ЛИМФАНГИТ

Блок 134: Речь идет о тех случаях ракового лимфангита легких, когда
метастазирование распространяется ретроградно из лимфати-
ческих узлов по лимфатическим сосудам легких. Первичный
рак может локализоваться в желудке, толстой кишке, подже-
лудочной железе, молочной железе и др. Данный вариант со-
ставляет 15—20 % по отношению к другим вариантам рентге-
нологической картины при метастазах в легких.

Блок 135: Клинические проявления 
в виде упорного 
сухого кашля,
одышки, слабости обычно наблюдаются до того, как измене-
ния обнаруживаются 
рентгенологически. 
Нередко 
больных
безуспешно лечат по поводу бронхита, пневмонии. Довольно
быстро (в течение 2,5—3 мес) общее состояние резко ухуд-
шается, усиливается дыхательная недостаточность, появляется
гиперхромная анемия, нарастает общая слабость, появляется
субфебрильная температура тела. Если позволяет состояние

Блок 136: Рис. 1.7. Рентгенологическая картина при раковом лимфангите легких (схема).
I — диффузное сетчато-тяжистое поражение без аденопатии; II — в сочетании с аде-
нопатией.

Блок 137: больного, то 
при клинико-рентгенологическом 
обследовании
первичную опухоль удается установить в случае локализации
ее в желудке, толстой кишке, молочной железе.

Блок 138: Рентгенологическая картина ракового лимфангита легких
проявляется двумя основными вариантами: сетчато-тяжистым
поражением без аденопатии и таким же поражением с адено-
патией (рис. 1.7).

Блок 139: Изменение легочного рисунка в виде незначительного уси-
ления и петлистости по- интерстициальному типу сначала по-
является на 
ограниченных участках обычно 
с двух 
сторон,
иногда больше слева или справа. Указанные изменения чаще
всего принимают за пневмосклероз. Однако в течение 1—2 мес
картина прогрессирует: увеличивается зона поражения, усили-
вается петлистость тяжистых теней, могут развиться очагово-
подобные изменения (рис. 1.8). В этот период наличие рако-
вого лимфангита легких становится очевидным, даже если пер-
вичный рак не установлен. В тех случаях, когда внутригруд-
ные лимфатические узлы достигают значительных размеров и
получают 
отображение 
на 
рентгенограмме 
и томограмме,
к описанной картине добавляется аденопатия, обычно двусто-
ронняя. В отличие от саркоидоза при раковом лимфангите на-
ружные контуры увеличенных лимфатических узлов не столь
четкие. Легочный рисунок резко· изменен: он как бы перекрыт
вновь 
образованным рисунком 
мелкопетлистого характера.
Может создаться впечатление о наличии очаговых теней, что
не подтверждается результатами томографии. В предтерми-
нальном 
состоянии 
могут 
присоединиться 
гипостатическая
пневмония, правожелудочковая недостаточность, отек легких.
При всех вариантах рентгенологической картины отмечается
очень важная закономерность: поражение локализуется в ос-
новном в прикорневых зонах, средних и нижних легочных по-
лях; верхушки легких остаются свободными, что имеет важное
Дифференциально-диагностическое значение. Кроме того, при

Блок 140: Рис. 1.8. Обзорная рентгенограмма. Карциноматоз 
лимфатических 
сосудов
легких при раке желудка.

Блок 141: раковом лимфангите легких, как ни при каком другом заболева-
нии, очень резко выражены дыхательная 
недостаточность и
анемия.

Блок 142: Следует остановиться еще на одном злокачественном пора-
жении легких — диффузной форме 
бронхиоло-альвеолярного
рака. На рентгенограмме определяется 
смешанное тяжисто-
очаговое поражение. При томографии отчетливых очаговых об-
разований не выявляется. Клиническая картина характеризу-
ется выраженной и быстро нарастающей одышкой, анемией,
кашлем, иногда с пенистой мокротой. Продолжительность бо-
лезни 1,5—2 мес.

Блок 143: Таким образом, клинико-рентгенологическая картина рако-
вого лимфангита легких в разгар заболевания довольно харак-
терна. Трудности при выявлении рентгеноморфологических из-
менений имеют место в начальной стадии болезни, когда появ-
ляются первые клинические симптомы: кашель, одышка при
физической нагрузке, слабость. Прогрессирование этих симп-
томов должно привести к мысли о необходимости контрольной
сравнительной рентгенографии. Оценка легочного рисунка в
динамике, нарастание его тяжистости, деформация его, появ-
ление фигур многоугольников заставляют предположить рако-
вый лимфангит, в связи с чем необходимо детальное клини-
ко-рентгенологическое обследование больного.

Блок 144: 1.5.1. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА РАКОВОГО
ЛИМФАНГИТА

Блок 145: 1.5.1.1. Раковый лимфангит и пневмокониозы

Блок 146: Эти заболевания практически не требуют 
дифференциации,
так как пневмокониоз (силикотуберкулез) имеет хорошо очер-
ченную картину и прогрессирует не столь 
быстро, как рак.
Диагностические трудности могут возникнуть лишь в случае
присоединения к кониозу или силикотуберкулезу ракового про-
цесса. При этом следует обратить внимание на быстроту раз-
вития дыхательной 
недостаточности 
и скорость 
нарастания
«пневмосклероза». Бурное прогрессирование 
свидетельствует
в пользу ракового процесса. Однако надо иметь в виду, что
обсуждаемый вариант рентгенологической 
картины проявля-
ется не только интерстициальными изменениями.

Блок 147: 1.5.1.2. Раковый лимфангит и деформирующий бронхит

Блок 148: Мы уже писали о том, что нередко метастазы злокачествен-
ных опухолей в легких, проявляющиеся в форме лимфангита,
рентгенологически расценивают как бронхит на основании уси-
ления, деформации и тяжистости легочного рисунка. Кашель,
одышка еще больше убеждают врача в правильности диагноза.
Но при этом забывают тот факт, 
что описанные симптомы
появились всего лишь 1 —1,5 мес тому назад, что за это время

Блок 149: резко усилилась одышка, нередко отмечаются боль в груди
и субфебрильная температура тела. Следовательно, описанная
картина не имеет 
никакого' отношения 
к деформирующему
бронхиту, а служит типичным проявлением ракового лимфан-
гита легких. Что касается деформирующего бронхита, то дли-
тельный анамнез болезни, стойкое одно- или двустороннее уси-
ление, дислокация, деформация рисунка и особенно данные
бронхографии позволяют достоверно дифференцировать эти за-

Блок 150: болевания. Следует сделать акцент не на дифференциации
бронхита 
и ракового 
лимфангита, 
а на более 
правильной
оценке характера изменений легочного рисунка при раковом

Блок 151: метастазировании.

Блок 152: 1.5.1.3. Раковый лимфангит и туберкулез

Блок 153: При раковом лимфангите, особенно если наряду с поражением
средненижних зон легких имеются изменения в верхних полях,
в первую очередь исключают туберкулез и проводят длитель-

Блок 154: лечение. Между тем процесс прогрессирует. Анализ кли-
нико-рентгенологической картины в сходных ситуациях пока-
зывает, что: 1) при туберкулезе дыхательная недостаточность
всегда выражена меньше, чем при раке; 2) при туберкулезе
всегда или почти всегда на фоне измененного рисунка легких

Блок 155: видны очаговые тени с хорошо очерченными контурами; 3) при
оценке процесса в динамике за 2—3 нед в условиях противо-
туберкулезной терапии уменьшается выраженность интоксика-
ции и не прогрессирует одышка. Значительную помощь в диф-
ференциальной диагностике могут оказать данные детального
клинико-лабораторного исследования (обнаружение первичной
опухоли 
желудочно-кишечного 
тракта, 
молочной 
железы
и т. д.).

Блок 156: 1.5.1.4. Раковый лимфангит и коллагенозы

Блок 157: Обычно дифференциация этих заболеваний не вызывает труд-
ностей, так как при выраженной картине васкулита или пнев-
мофиброза в зависимости от фазы и характера коллагено-за
всегда 
наблюдаются другие, более 
характерные симптомы
заболевания.

Блок 158: 1.5.1.5. Раковый лимфангит и фиброзирующие
альвеолиты

Блок 159: Эти заболевания обычно не дифференцируют, так как фибро-
зирующие альвеолиты имеют более острое по сравнению с ра-
ковым лимфангитом начало (повышение температуры тела до
38—39°С, одышка, кашель, разнообразные рентгеноморфоло-
гические изменения). В дальнейшем при экзогенном альвео-
лите и прекращении действия этиологического фактора кар-
тина нормализуется, 
а идиопатический 
альвеолит (синдром
Хаммена—Рича) постепенно прогрессирует. В легких разви-

Блок 160: ваются более грубые тяжистые по сравнению с раковым лим-
фангитом изменения. Окончательный диагноз можно устано-
вить на основании биопсии легкого.

Блок 161: 1.5.1.6. Раковый лимфангит и болезни накопления

Блок 162: Болезни накопления протекают более доброкачественно. Раз-
витие изменений в легких происходит медленно, иногда года-
ми, что 
исключает возможность 
метастатического 
ракового
поражения.

Блок 163: 1.5.1.7. Раковый лимфангит и лимфангиомиоматоз

Блок 164: Эти заболевания имеют сходную клинико-рентгенологическую
картину: диффузное 
тяжистое усиление легочного 
рисунка,
прогрессирование одышки. Лимфангиомиоматоз отличается от
ракового метастатического поражения медленным, в течение
нескольких лет нарастанием клинических проявлений. Иногда
наблюдается спонтанный пневмоторакс и хилоторакс. Точная
диагностика возможна лишь на основании биопсии легкого и
лимфатических узлов.

Блок 165: 1.6. ПНЕВМОКОНИОЗЫ

Блок 166: Термин «пневмокониозы» объединяет хронические профессио-
нальные заболевания легких, развивающиеся вследствие вды-
хания пыли и сопровождающиеся стойкой диффузной соеди-
нительнотканной реакцией легочной 
ткани, преимущественно
фиброзного типа, рентгенологически выражающейся в распро-
страненном легочном процессе узелкового или интерстициаль-
ного типа 
(Классификация пневмокониозов, 
утвержденная
МЗ СССР, 1976). Согласно данной классификации, их разли-
чают по этиологическому принципу: 1) силикоз; 2) силикатозы

Блок 167: (асбестоз, 
талькоз, цементный 
пневмокониоз); 
3) металло-
кониозы 
(бериллиоз, сидероз, 
алюминоз, 
баритоз 
и др.);
4) карбокониозы (антракоз, графитоз и др.); 5) пневмокониозы
от 
смешанной пыли: 
а) содержащей 
свободную 
двуокись
кремния 
(антракосиликоз, аидеросиликоз, силикосиликатоз);
б) не содержащей свободной двуокиси кремния (тошвмакониоз
сва(рщ1иков и др.); 
6) пневмокоииозы 
от органической пыли
(хлопковой, зерновой и др.).

Блок 168: При анализе клинико-рентгенологической картины учиты-
ваются 
характер 
легочных 
изменений 
(интерстициальный,
узелковый, узловой), а также распространенность процесса и
его стадию. По течению различают быстро и медленно про-
грессирующий, регрессирующий и поздний варианты. Послед-
ний развивается после прекращения контакта с пылью.

Блок 169: Самым распространенным и наиболее тяжело протекаю-
щим пневмокониозом является с и л и к о з . Морфологическая
картина силикоза хорошо изучена. Фиброз легких начинается
со скопления пылевых клеток, которые располагаются пери-
бронхиально и периваскулярно, в альвеолах и альвеолярных
ходах. Различают 
интерстициальную, узелковую и узловую
формы пневмокониозов.

Блок 170: Основным 
морфологическим 
элементом 
пневмокониоза
(силикоза) является силикотический 
продуктивный узелок,
состоящий из пылевых частиц и клеточных элементов, кото-
рый в дальнейшем гиалинизируется. 
Узелки располагаются
периваскулярно и перибронхиально, ведя к нарушению функ-
ции бронхиол и мелких сосудов. Узелковой форме силикоза
предшествует интерстициальная, когда кониотический продук-
тивный процесс в основном распространяется по ходу мелких

Блок 171: сосудов и бронхиол. При прогрессировании 
узелкового про-
цесса или осложнении силикоза туберкулезом число узелковых
образований увеличивается, они сливаются в более крупные
узлы или очаги, формируются конгломераты, занимающие суб-

Блок 172: сегмент, сегмент или долю легкого.

Блок 173: При узелковой и интерстициальной формах силикоза обя-
зательно возникает эмфизема, вначале мелкоочаговая, а затем
распространенная, 
с образованием булл. Во внутригрудных
лимфатических узлах развивается 
силикотическая гиперпла-

Блок 174: зия, а в случае присоединения туберкулеза — силикотуберку-
лез лимфатических узлов с некрозом, а затем отложением со-
лей кальция.

Блок 175: Клиническая картина силикоза характеризуется медленно
прогрессирующей одышкой, кашлем, болями в груди. Основ-
ные объективные симптомы зависят от степени эмфиземы и
бронхита, а также сопутствующих силикозу заболеваний. При
осложнении силикоза туберкулезом появляются стойкая суб-
фебрильная температура тела, 
слабость, потливость, усили-
вается кашель.

Блок 176: Решающая роль в установлении диагноза 
пневмокониоза
принадлежит рентгенологическому исследованию. Однако для
обоснования диагноза необходимы детальная характеристика
условий труда и подтвержденный документально! достаточный
профессиональный стаж. Следует ориентироваться на данные
профилактических осмотров, т. е. оценивать динамику клини-
ческих и рентгенологических симптомов.

Блок 177: Рентгенологическая картина при интерстициальном харак-
тере диссеминации может быть представлена в двух вариан-
тах: интерстициальный процесс без аденопатии и интерстици-
альный процесс с аденопатией. Аденопатия, т. е. увеличение
внутригрудных лимфатических узлов, может иметь разнооб-
разный характер: от незначительного увеличения без обыз-
вествления до значительной гиперплазии с обызвествлением
или без него (рис. 1.9).

Блок 178: Для интерстициального силикоза наиболее характерна кар-
тина усиления легочного рисунка диффузного характера с не-

Блок 179: значительной деформацией его и эмфиземой наружно-базаль-
ных отделов. При этом корни легких остаются структурными

Блок 180: Рис. 1.9. Варианты рентге-
нологической картины 
при
интерстициальном силикозе,

Блок 181: а — без аденопатии; б — в соче-
тании с умеренным увеличением
лимфатических узлов; в — слли-
котуберкулезная аденопатия без
обызвествлений; г — с обызвест-
влением лимфатических узлов.

Блок 182: или несколько уплотненными без четких признаков гиперпла-
зии лимфатических узлов. Значительно реже наблюдается ана-
логичная картина интерстициального поражения в сочетании
с выраженной аденопатией 
бронхопульмональных и трахео-
бронхиальных 
лимфатических 
узлов 
без 
обызвествления.
У лиц., прежде работавших в условиях высокой запыленности,

Блок 183: можно 
обнаружить интерстициальный 
силикоз 
в сочетании
с обызвествлением лимфатических узлов.

Блок 184: Таким образом, диагностика 
интерстициального силикоза
основывается на результатах детального рентгенологического
исследования 
с обязательным использованием 
томографии,
данных клинического обследования и анамнеза, свидетельст-
вующего о работе в условиях воздействия агрессивной 
пыли.
Характерная картина поражения с медленной динамикой раз-
вития процесса клинически и рентгенологически в типичных
случаях позволяет с должным основанием ставить этот диаг-
ноз. Диагностические 
трудности 
возникают в тех случаях,
когда: а) послепылевой период длительный; б) нет докумен-
тов 
для оценки 
процесса; 
в) процесс 
развивается 
бурно;
г) наблюдается нехарактерная картина массивной аденопатии,
более свойственная саркоидозу или силикотуберкулезу. В этом
случае диагноз должен быть установлен в специализирован-
ном противотуберкулезном или пульмонологическом учрежде-
нии
1 с применением методов биопсии.

Блок 185: 1.6.1. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА ПНЕВМОКОНИОЗА

Блок 186: Отличия силикоза с картиной интерстициального диффузного
поражения легких от силикотубердулеза в форме бронхаде-
нита с аналогичными легочными изменениями были рассмот-
рены выше при описании саркоидоза и метастазов злокачест-
венных опухолей в легких. Остается лишь упомянуть о дефор-

Блок 187: мирующем хроническом бронхите и некоторых более редких
заболеваниях легких.

Блок 188: 1.6.1.1. Пневмокониозы и хронический деформирующий
бронхит

Блок 189: Под воздействием пыли в той или иной степени поддержива-
ется воспалительное состояние слизистой оболочки дыхатель-
ных путей. Это состояние проходит определенные фазы раз-
вития от гипертрофии до атрофии слизистой оболочки, а также
сочетанных соответствующих 
изменений в интерстициальной
ткани легких, свойственных силикотическому пневмосклерозу.

Блок 190: В данном разделе речь идет об отличии 
силикоза (пневмо-
кониоза) от хронического 
неспецифического 
деформирующего
бронхита, который имеет иную этиологию, клиническую и рент-
геноморфологическую 
картины. Профессиональный 
бронхит
при силикозе в отличие от хронического деформирующего брон-

Блок 191: хита не сопровождается грубыми рентгеноморфологическими
изменениями бронхов 4—5-го порядка. В связи с этим картина
легочного рисунка различна: при силикозе наблюдается более
равномерное и диффузное усиление легочного рисунка с неж-
ной деформацией по типу мелкой сетчатости, а при бронхите
более грубые тяжистые деформации рисунка, его дислокация,
выражены участки эмфиземы, клинически отмечается наиболь-
шая выраженность кашля и мокроты 
(гнойной) 
отсутствуют
указания на работу в пылевых условиях, 
при бронхографии
определяется деформация бронхов 4—5-го порядка, при брон-
хоскопии— диффузный гнойный бронхит.

Блок 192: 1.6.1.2. Пневмокониозы и туберкулез

Блок 193: Как видно из изложенного, диссеминированному туберкулезу
не свойственны интерстициальная форма легочного поражения
и двустороннее увеличение лимфатических узлов корня для
туберкулеза характерны очаговые и очагово-тяжистые изме-
нения. Необходимость в дифференциации 
этих заболеваний
отпадает. Однако· силикоз нередко· 
осложняется присоедине-
нием туберкулеза. Возникает новая нозологическая форма —
силикотуберкулез. 
Следовательно, появляется 
необходимость
различать силикоз и 
силикотуберкулез. 
В 
этом 
плане сле-
дует учитывать, что·: 1) на фоне интерстициальной силикоти-
ческой диссеминации появляются крупноузелковые или очаго-
вые тени, располагающиеся в I, II и VI сегментах; 2) на фоне
силикотического диффузного фиброза возникает выраженная
аденопатия внутригрудных лимфоузлов без обызвествления или
с обызвествлением. Указанные рентгенологические симптомы
свидетельствуют о силикотуберкулезном 
характере процесса.
Клиническая картина при этом также может 
измениться: по-
являются 
более 
стойкие 
симптомы интоксикации, 
упорный
кашель, поражение бронхов в виде специфического бронхита,
бронхолегочные осложнения. Характер этих осложнений уточ-
няют при бронхоскопии.

Блок 194: 1.6.1.3. Пневмокониозы и редкие заболевания
Силикоз и силикотуберкулез практически 
редко приходится
отличать от таких заболеваний, как фиброзирующий альвео-
лит, заболевания накопления, коллагенозы. Это объясняется
характерной клинической картиной, производственным анам-
незом, медленным 
(в течение нескольких 
лет), 
развитием
рентгеноморфологических изменений при 
силикозе. Однако
присоединение указанных поражений к основному заболева-
нию (силикозу или силикотуберкулезу) может вызвать значи-
тельные диагностические трудности. В этой ситуации следует
ориентироваться на отклонения 
клинико-рентгенологической
картины от принятых норм и принимать решение о биоптиче-
ской верификации диагноза.

Блок 195: 1.7. ХРОНИЧЕСКИЙ ДЕФОРМИРУЮЩИЙ БРОНХИТ

Блок 196: Хронический бронхит представляет собой диффузное, прогрес-

Блок 197: сирующее поражение бронхиального 
дерева, обусловленное
длительным раздражением воздухоносных путей различными
вредными агентами, характеризующееся перестройкой секре-
торного аппарата слизистой оболочки, развитием воспалитель-

Блок 198: ного процесса и склеротическими изменениями в более глубо-
ких слоях бронхиальной стенки, сопровождающееся гиперсек-
рецией слизи, нарушением очистительной 
функции бронхов,
что проявляется постоянным или периодически возникающим
кашлем с отделением мокроты, а при поражении мелких брон-
хов одышкой. Различают первичный 
бронхит как самостоя-
тельную 
нозологическую 
единицу 
и 
вторичный 
бронхит,
в частности, при туберкулезе, 
бронхоэктатической болезни,
воздействии вредных профессиональных факторов и т. п.

Блок 199: В настоящем разделе речь идет лишь о таком бронхите,
который проявляется 
рентгенологически в виде диффузного
тяжистого поражения, 
т. е. изменения 
легочного 
рисунка.
В легких развивается сложная картина: наблюдаются эмфи-
зема, пневмосклероз, нередко имеются признаки повышения
давления в малом «руге кровообращения, о чем свидетельст-
вуют гипертрофия правого желудочка и расширение его путей
оттока.

Блок 200: В возникновении хронического бронхита определенное мес-
то отводят 
факторам риска: 
курению табака, 
загрязнению
атмосферы газами и дымами, патологии носоглотки, повтор-
ным острым респираторным заболеваниям, острым бронхитам
и бро'нхопневмонии. Следует также полагать, что существен-
ное значение в развитии хронического деформирующего брон-
хита (с рентгенологической картиной интерстициального пора-
жения) имеют наследственное предрасположение и перенесен-
ные в раннем детском возрасте частые респираторные заболе-

Блок 201: вания, повторные бронхиты, бронхопневмонии.

Блок 202: Патологоанатомические изменения 
проявляются гипертро-
фией бронхиальных желез и эпителия. Уменьшается число рес-
нитчатых клеток и количество ворсинок; появляются участки
плоскоклеточной гиперплазии эпителия, что затрудняет нор-
мальное 
движение слизи 
и санацию 
бронхиального' дерева.
В стенке бронхов, особенна мелких, развиваются склеротиче-
ские изменения. В мелких бронха'х отмечаются бронхиолит и
распространенное рубцовое стенозирование, гиперплазия эпи-
телия. Эти изменения сочетаются с явлениями эмфиземы, сте-
пень которой различна. По характеру 
воспалительного про-
цесса различают катаральный и гнойный бронхит, по функ-
циональной характеристике — обструктивный и необструктив-
ный бронхит, по фазе течения — обострение и ремиссию.

Блок 203: Клиническая картина хронического бронхита в период обо-
стрения довольно характерна, и обычно диагностика не вызы-

Блок 204: Рис. 1.10. Варианты рентгенологической картины при хроническом деформиру-
ющем бронхите (схема).
а — незначительное усиление рисунка с легкой деформацией и слабо выраженной эм-
физемой; б — диффузная деформация рисунка, выраженная эмфизема легких; в —

Блок 205: диффузное усиление рисунка в сочетании с аденопатией.

Блок 206: вает затруднений. Наиболее типичными симптомами заболева-
ния являются кашель с выделением слизисто'-гнойной мокроты

Блок 207: (от небольшого 
количества 
до 
150 мл), 
прогрессирующая
одышка, потливость, редко кровохарканье, снижение работо-
способности, особенно при физической нагрузке. При аускуль-
тации дыхание жесткое, определяются рассеянные сухие хри-
пы. В периоде обострения заболевания все симптомы усили-
ваются, могут выслушиваться влажные хрипы. Существенное
значение, особенно для оценки функции легких, приобретают
функциональные пробы·.

Блок 208: Рентгенологическая картина может быть представлена в
двух основных вариантах: 1) незначительное усиление и лег-

Блок 209: кая деформация рисунка с умеренно выраженными призна-
ками эмфиземы легких; 2) диффузное 
изменение легочного
рисунка тяжистого характера 
с деформацией и явлениями
эмфиземы легких (рис. 1.10). По сути дела выраженность скле-
ротических изменений не всегда соответствует тяжести про-
цесса, так как при развитии эмфиземы 
легких они как бы
теряются на рентгенограмме. Оценка рентгеноморфологических
изменений при бронхите требует комплексного подхода и уче-
та рентгенофункциональных симптомов (степень подвижности
диафрагмы на вдохе и выдохе, изменение прозрачности легоч-

Блок 210: ных полей на вдохе и выдохе и т. д.). Изменение легочного
рисунка характеризуется избыточностью его элементов, спу-
танностью, неправильностью хода, т. е. усиливается не сосуди-
стый, а интерстициальный его компонент. 
Кроме того, при
значительно распространенном и выраженном деформирующем
бронхите наряду с усилением и деформацией рисунка могут
появляться 
зоны с обеднением 
рисунка за счет 
эмфиземы
(рис. 1.11).

Блок 211: Наиболее характерные 
изменения можно 
получить 
при
бронхографии: начиная с уровня 
субсегментарных бронхов,
отмечаются неровность их контуров, неравномерность заполне-

Блок 212: ния контрастным веществом, четкообразность, неравномерное
заполнение мелких бронхиальных ветвей, их сближение, нали-
чие зон, лишенных мелких ветвей. Менее характерная и не
столь часто встречающаяся картина 
наблюдается при хрони-
ческом, обычно гнойном бронхите, когда 
процесс сопровож-
дается 
неспецифической 
гиперплазией 
внутригрудных 
лимфа-
тических узлов. В этом 
случае рентгенологическая 
'картина
напоминает саркоидоз ПА стадии, так как наблюдаются дву-

Блок 213: Рис. 1.11. Обзорная рентге-
нограмма легких (а) и брон-
хограмма (б). Хроническим
бронхит: эмфизема 
легких,
деформация легочного 
ри-
сунка, выпрямление 
брон-
хов, обеднение 
бронхиаль-
ного дерева, неравномерное
распределение контрастного
вещества.

Блок 214: сторонняя аденопатия и тяжистое усиление рисунка. Однако
аденопатия не носит массивного характера и является доволь-
но стойкой. Кроме того, выражена картина гнойного бронхита,
определяемого эндоскопически. При 
бронхоскопии определя-
ются распространенность и степень 
выраженности воспали-
тельного 
процесса бронхиального дерева, 
имеется возмож-
ность получить материал для бактериологического исследова-
ния мокроты, провести санационные мероприятия.

Блок 215: Таким образом, в большинстве случаев диагноз бронхита
не является рентгенологическим. 
Лишь в небольшом числе
наблюдений, когда хронический бронхит переходит в такую
фазу, что на рентгенограмме выявляются диффузные тяжи-
стые изменения, требующие интерпретации и дифференциации
от других поражений, рентгенолог должен провести обследо-
вание и объяснить выявленные симптомы. Как правило, соче-
тание клинических проявлений болезни, анамнестических дан-
ных, рентгенологической картины и результатов бронхоскопии
дает основания для диагностики.

Блок 216: 1.7.1. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА ХРОНИЧЕСКОГО
БРОНХИТА

Блок 217: 1.7.1.1. Хронический деформирующий бронхит
и туберкулез

Блок 218: Обычно нет необходимости различать эти заболевания. Мож-

Блок 219: но лишь упомянуть те немногочсиленные случаи, когда хро-
нический бронхит сопровождается развитием рубцово-склеро-
тических изменений, особенно локализующихся в верхних зо-
нах легких. Наличие этих очаговоподобных 
теней без учета
других 
рентгеноморфологических 
критериев, 
свойственных
бронхиту, может способствовать неверной оценке характера
процесса. В неясных случаях оценка клинических проявлений
заболевания 
и бронхографическая семиотика 
дают полное
основание для дифференциации бронхита от очагового огра-
ниченного пневмосклероза.

Блок 220: 1.7.1.2. Хронический деформирующий бронхит и другие
заболевания

Блок 221: Отличия деформирующего бронхита от саркоидоза, метаста-
зов злокачественных опухолей в легких, пневмокониоза рас-
смотрена выше. Что касается дифференциальной диагностики
данного заболевания с коллагенозами, фиброзирующими аль-
веолитами, болезиями накопления, лимфангиомиоматозом, то
обычно этого не требуется, хотя явления сопутствующего брон-
хита могут отмечаться при некоторых из перечисленных пора-
жений легких.

Блок 222: 1.8. ДИССЕМИНИРОВАННЫЙ ТУБЕРКУЛЕЗ И ЕГО ИСХОДЫ

Блок 223: В данном разделе рассмотрены диагностика и дифференциаль-
ная диагностика одного из вариантов диссеминированного ту-
беркулеза легких и исходы этой формы 
туберкулеза, прояв-
ляющиеся рентгенологически картиной тяжистого распростра-
ненного поражения, что несвойственно этому заболеванию. Как
известно, для туберкулеза в целом 
характерна очаговая и
смешанная диссеминация. Однако в ряде случаев в рентгено-
логической картине преобладает 
интерстициально-сетчатый,
тяжистый характер изменений с преимущественным 
пораже-
нием верхних зон легких 
(рис. 1.12). При морфологическом
исследовании резецированных препаратов 
легких нами со-
вместно 
с Г. А. Панфиловой 
(1974) 
отмечен гематогенный
характер поражения со своеобразной картиной развития сет-
чатого фиброза и сохранением специфической активности ту-

Блок 224: беркулезного процесса в этих Рубцовых зонах.

Блок 225: Клиническая картина неспецифична: больные жалуются на
слабость, недомогание, иногда 
субфебрильную температуру
тела. Эти симптомы непостоянны, они могут усиливаться и
периодически исчезать, т. е. течение болезни несколько волно-
образное. Микобактерии туберкулеза 
длительное время не
обнаруживаются. Туберкулиновые пробы слабоположительные
или отрицательные. Возраст больных преимущественно моло-
же 35 лет.

Блок 226: Рентгенологическая 
картина 
характеризуется ограничен-
ным поражением верхушек легких в виде сетчато-тяжистого
рисунка. 
Плевра над 
верхушками может 
быть 
утолщена.
Отчетливых очаговых теней при томографии не определяется.
Симптомов увеличения внутригрудных 
лимфатических узлов
нет. Со временем «пневмосклероз» прогрессирует. Появляется
более грубая сетчатость, деформируются корни легких; все это
свидетельствует о прогрессировании 
пневмосклероза. Распо-
знавание причины развития такого склероза легких у молодых
лиц в отсутствие профессиональных или других факторов яв-
ляется очень сложной задачей. Гистологическое подтверждение
диагноза в таких ситуациях следует признать наиболее целе-
сообразной мерой. Для этого больных с неустановленной при-
чиной заболевания следует направлять в специализированные
учреждения и не проводить длительную терапию ex juvatitibus
по поводу туберкулеза или другого заболевания.

Блок 227: Исходы диссеминированного туберкулеза легких также мо-
гут проявляться картиной ограниченного 
или субтотального
сетчато-тяжистого поражения легких. Клинические проявления
зависят 
от степени выраженности 
дыхательной недостаточ-
ности, легочно-сердечной недостаточности, сопутствующих за-
болеваний. Как правило, длительное время больные с излечен-
ным диссеминированным туберкулезом не предъявляют жалоб.
Лишь спустя многие годы при значительных пневмосклероти-

Блок 228: Рис. 1.12. Обзорные рентгенограммы легких (а, б), выполненные с интервалом
3 г. Прогрессирование диффузного сетчатого пневмосклероза при туберкулезе.
Биопсия легкого — диссеминированный туберкулез.

Блок 229: Рис. 1.13. Обзорная рентгенограмма. Диссеминированный туберкулез с огрг
ничейной диссеминациеи, развитием пневмосклероза верхушек, смещением Kof
ней легких вверх.

Блок 230: Рис. 1.14. Варианты рентгенологической картины.
I — хронический диссеминированяый туберкулез с развитием ограниченного 
фиброза
(стрелка); П, щ — исходы диссеминированного туберкулеза,

Блок 231: 3 Заказ Ns 279

Блок 232: ческих изменениях, хроническом бронхите и легочном сердце
появляются одышка, дыхательная и сердечная недостаточность.

Блок 233: Рентгенологическая картина 
характеризуется усилением,
перераспределением легочного рисунка, смещением и дефор-

Блок 234: мацией корневых сосудистых стволов. Рисунок в верхних зо-
нах меняется не только за счет уменьшения объема верхних
зон и сближения сосудов, но и за счет образования метату-
беркулезных Рубцовых зон, включений, очагов. Могут 
наблю-
даться массивные плевральные наложения, в результате чего

Блок 235: меняется интенсивность легочных полей. Интенсивность из-за
плевроцирротических 
изменений 
может 
быть 
различной.
Вследствие смещения и деформации корней вверх нижние зоны
эмфизематозны, а сосуды этих зон представляются выпрям-
ленными 
(рис. 1.13). Схематично 
рентгено-морфологическая
картина туберкулеза и его исходов представлена на рис. 1.14.

Блок 236: Таким образом, клинико-рентгенологическая 
диагностика
редкого 
варианта диссеминированного 
туберкулеза легких,
протекающего с преимущественно «интерстициальным» пора-
жением, представляет значительные трудности, Только лока-
лизация поражения в верхних зонах легких дает основание
заподозрить туберкулез. 
Что касается изменений после хро-
нического диссеминированного туберкулеза, то обычно не воз-
никает трудностей в определении их нозологической принад-
лежности.

Блок 237: 1.8.1. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ 
ДИАГНОСТИКА 
ДИССЕМИНИРОВАННОГО
ТУБЕРКУЛЕЗА

Блок 238: 1.8.1.1. Диссеминированный туберкулез и коллагенозы

Блок 239: Дифференцирование диссеминированного туберкулеза и неко-
торых коллагеновых болезней 
(системная красная волчанка,
системная склеродермия и др.) проводится в связи с неспеци-
фичностыо клинической картины, особенно в ранних стадиях
болезни, когда и рентгенологические изменения не носят рез-
ко выраженного характера. Следует отметить, что в диффе-
ренциальной рентгенодиагностике туберкулеза 
основное зна-
чение имеет локализация изменений в верхушечно-задних сег-
ментах 
и 
очаговый 
или интерстициально-очаговый 
характер
туберкулезной диссеминации. Развитие 
диффузного пневмо-
склероза при неустановленном характере заболевания, сопро-
вождающегося симптомами 
интоксикации, приводит врача к
мысли, что необходимо обсудить 
возможность коллагеноза.
Изучив специально рентгенологическую картину поражения
легких при заболеваниях соединительной ткани у значитель-

Блок 240: ного числа больных, мы пришли к убеждению, что «пневмо-
склеротические» изменения при коллагенозах или выраженные
явления васкулита наблюдаются, как правило, при наличии
характерных клинико-лабораторных симптомов того или иного

Блок 241: коллагеноза [Соколов В. Α., 1982]. Это обстоятельство облег-
чает 
дифференциальную диагностику 
легочных проявлений
коллагеновых заболеваний. Однако следует 
помнить о том,
что при 
длительном лечении коллагенозов 
гормональными,
цитостатическими и другими препаратами, особенно^ при сис-
темной красной волчанке, иногда 
развивается диссеминиро-
ванный туберкулез. В этом случае диссеминация из интерсти-
циальной быстро переходит в интерстициально-очаговую 
или
милиароподобную, что должно помочь дифференциальной диаг-
ностике.

Блок 242: 1.8.1.2. Диссеминированный туберкулез и фиброзирующие
альвеолиты, болезни накопления и лимфангиомиоматоз

Блок 243: Дифференциальная диагностика перечисленных здесь пораже-
ний и диссеминированного туберкулеза рассмотрена в разделе,
посвященном милиарной диссеминации. Следует еще раз под-
черкнуть, что туберкулез характеризуется очаговой или оча-
гово-интерстициальной 
диссеминацией с преимущественным
поражением верхушечно-задних сегментов легких, что и позво-
ляет в большинстве случаев диагностировать это заболевание.
В тех случаях, когда характер пневмосклероза не соответст-
вует установленным нозологическим формам, приходится со-
ставлять диагностический ряд, в который в зависимости от
клинико-рентгенологической 
картины в каждом конкретном
случае могут входить указанные выше редкие заболевания.
Диагностика их, как известно, возможна на основе данных

Блок 244: биопсии легких.

Блок 245: 1.9. ИЗМЕНЕНИЯ ЛЕГКИХ ПРИ ДИФФУЗНЫХ БОЛЕЗНЯХ
СОЕДИНИТЕЛЬНОЙ ТКАНИ

Блок 246: К диффузным болезням соединительной ткани (коллагенозы)
относят системную красную волчанку, системную склеродер-
мию, дерматомиозит, ревматоидный артрит и ревматизм. Эти

Блок 247: с. 1.15. Рентгенологическая картина при системных заболеваниях соедини-
тельной ткани.

Блок 248: I а, б — сотовое легкое с преимущественным поражением нижних зон; II — диффузный
"невмосклероз с эмфиземой.

Блок 249: 3* 
35

Блок 250: Рис. 1.16. Обзорная рентгенограмма легких (а), прицельные рентгенограммь
контрастированного пищевода (б) и рентгенограмма кисти (в). 
Системна)
склеродермия. Базальный сетчатый пневмосклероз, атония пищевода, остеоли:
ногтевых фаланг.

Блок 251: Рис. 1Л6, в. Продолжение.

Блок 252: заболевания характеризуются аллерговоспалительным систем-

Блок 253: ным поражением соединительной ткани. В этиологии этих про-
цессов большое значение придается воздействию вирусов, ано-
малиям 
в системе клеточного 
и гуморального 
иммунитета,
семейно-генстическому предрасположению.

Блок 254: Патологоанатомические изменения в легких зависят от вида
коллагеноза и характера течения болезни (острый, подострый,
хронический). При остром течении характерно поражение по
типу васкулита, при хроническом — по типу интерстициального

Блок 255: пневмонита. Васкулит характеризуется деструктивно-пролифе-
ративными изменениями в стенке кровеносных артериальных
сосудов легких, тромбозом мелких ветвей, кровоизлияниями в
паренхиму 
легкого. Интерстициальному 
пневмониту свойст-
венны продуктивные и склеротические изменения межальвео-

Блок 256: 1ярных перегородок, инфильтрация их лимфоидными и плаз-
матическими клетками. Стенки альвеол разрываются, образу-
ются мелкие 
кисты. Перибронхиально 
развивается фиброз.
результате формируется картина «сотового» легкого.

Блок 257: Клиническая картина зависит от основного заболевания и

Блок 258: преимущественного поражения той или иной системы. 
Легоч-
ные проявления коллагеноза могут длительное время не про
являться. Иногда, в частности при системной красной волчанке
или склеродермии, одышка и кашель 
могут быть первыми
симптомами, по поводу которых больные обращаются к врачу.
В 10—25 % случаев отмечается выпот в плевральных полостях.
Практически легочные изменения, проявляющиеся при рентге-
нографии в том или ином виде, всегда обнаруживаются уже на
фоне развернутой клинической картины основного страдания,
что в известной мере облегчает рентгенодиагностику легочных
поражений.

Блок 259: Рентгенологическая картина при интерстициальном пневмо-
ните характеризуется усилением и дезорганизацией мелкого
легоч'ного рисунка. Дисковидные ателектазы наиболее харак-
терны для системной склеродермии и дерматомиозита. Обра-
щают на себя внимание высокое стояние купола диафрагмы

Блок 260: (в 50 % случаев) и ограничение его подвижности. Преимущест-
венное поражение легочной ткани в нижних отделах легких
также чаще наблюдается при склеродермии, системной крас-
ной волчанке, дерматомиозите. При обострении заболевания
картина легочного васкулита 
чаще встречается при систем-
ной красной волчанке: появляется сосудистый компонент дис-
семинации 
и 
очаговоподобные 
тени. 
Возникает 
кровохар-
канье.

Блок 261: Со временем в легких развивается типичная картина «сото-
вого» легкого с преимущественным поражением нижних зон
обоих легких и высоким стоянием купола диафрагмы или диф-
фузного 
пневмосклероза 
с 
эмфиземой 
легких 
(рис. 
1.15).
В первом случае картина чрезвычайно 
выражена: высокое
стояние купола диафрагмы, мелкоячеистая структура базаль-
ной зоны легкого, ограниченная подвижность куполов диафраг-
мы. Как правило, легочные изменения сочетаются с синдро-
мом Рейно, кожно-суставным синдромом, поражением пище-
вода, двенадцатиперстной кишки и т. д. (рис. 1.16). Картина
диффузного поражения с эмфиземой менее характерна, и кол-
лагеноз вряд ли можно заподозрить в отсутствие других его

Блок 262: клинических проявлений.

Блок 263: При динамическом наблюдении за больными в течение 3 лет
и более можно отметить пропрессирование 
«пневмосклероза»
даже при относительно благоприятном течении основного забо-
левания.

Блок 264: Таким образом, рентгенологическая 
картина интерстици-
ального поражения при коллаге'новых болезнях 
имеет мало
особенностей, позволяющих достоверно 
определить характер
основного заболевания.

Блок 265: Следует иметь в виду, что легочные проявления коллагеноза,
определяемые рентгенологически, как правило, 
должны 
соче-
таться с другими клиническими признаками основного 
заболе-
вания.

Блок 266: 1.9 1. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА ПОРАЖЕНИЙ ЛЕГКИХ
ПРИ ДИФФУЗНЫХ БОЛЕЗНЯХ СОЕДИНИТЕЛЬНОЙ ТКАНИ

Блок 267: Дифференциальная диагностика 
коллагенозов и саркоидоза,
метастазов 
злокачественных опухолей 
в легких, 
бронхита,
туберкулеза описана в предыдущих разделах. Что касается
отличительней диагностики фиброзирующих альвеолитов, за-
болеваний накопления, лимфангиомиоматоза легких, то следует
отметить, что при заболеваниях соединительной ткани имеется
более очерченная клиническая картина, и легочные измене-
ния, которые в какой-то мере можно сравнить с таковыми при
этих редких заболеваниях, выявляются в основном при раз-
вернутой клинико-лабораторной картине коллагеноза. Данное
обстоятельство позволяет интерпретировать легочное пораже-

Блок 268: ние как относящееся к тому или иному коллагенозу. В тех слу-
чаях, когда нет достоверных клинико-лабераторных признаков
того или иного коллагеноза, а рентгенологически определяется
прогрессирующее интерстициальное 
поражение, в дифферен-
циально-диагностическом отношении следует иметь в виду кол-
лагеноз и редкие поражения.

Блок 269: 1.10. ФИБРОЗИРУЮЩИЕ АЛЬВЕОЛИТЫ

Блок 270: Различают идиопатический, экзогенный и токсический фибро-
зирующий альвеолиты. Экзогенный альвеолит может возни-
кать в результате воздействия пыли животного 
и неоргани-
ческого происхождения, пищевых антигенов, 
лекарственных
препаратов и т. д. Токсический альвеолит развивается от вды-
хания ядовитых веществ. Идиопатический альвеолит, или про-
грессирующий интерстициальный фиброз легких (болезнь Хам-
мена—Рича),— заболевание неустановленной природы, прояв-
ляющееся нарастающей одышкой, легочной недостаточностью,
кашлем, прогрессирующим фиброзом легких. В 1944 г. L. Ham-
man и A. Rich впервые описали 4 наблюдения со смертельным
исходом. Y. Scadding (1964) предложил термин «фиброзирую-
щий альвеолит».

Блок 271: Основным патогенетическим механизмом, определяющим кли-
ническую картину болезни, является альвеолярно-капиллярный
блок вследствие трансформации однослойного альвеолярного
эпителия в 
многослойный или кубический, в результате чего
снижается диффузионная способность легкого. Гистологические
изменения в легком подразделяют на несколько стадий: отек
межальвеолярных перегородок, клеточная инфильтрация и из-
вилистость капилляров, экссудация жидкости и клеток в аль-
веолы и фиброз альвеол, вовлечение в процесс бронхиол и
образование мелких кист, полное нарушение нормальной легоч-
ной структуры.

Блок 272: Заболевание чаще всего встречается у лиц среднего воз-
раста и проявляется постепен'но прогрессирующей одышкой,

Блок 273: сухим кашлем, иногда кровохарканьем, болями в груди. При
аускультации выслушиваются 
субкрепитирующие и крепити-
рующие хрипы. Характерных изменений картины крови нет.
Различают острую, подострую и хроническую форму болезни.
Продолжительность заболевания от нескольких месяцев до не-
скольких лет. Эффективных методов лечения нет.

Блок 274: Рентгенологически заболевание в начальных стадиях про-
является в виде усиления легочного 
рисунка, что отражает
интерстициальный отек легочной ткани, поражение носит дву-
сторонний характер. Описаны случаи рецидивирующего пнев-
моторакса и двусторонней аденопатии при прогрессирующем
интерстициальном легочном 
фиброзе. Локализация преиму-
щественного поражения может быть разнообразной. По дан-
ным U. Celga (1977), примерно в половине случаев отмечено
диффузное 
поражение легких 
(нижнесредних 
зон у 40 % и
верхних у 10% больных). При выраженной форме поражения
легких 
к тяжистой картине легочных 
изменений присоеди-
няются очагово-фокусные тени, наблюдается стойкий спонтан-
ный пневмоторакс. Легочный рисунок приобретает все более
«спутанный», сетчатый и «сотовый» характер.

Блок 275: По клиническому течению различают три формы идиопа-
тического альвеолита: при остром течении смертельный исход
наступает через 1—2 года после выявления первых клиниче-
ских симптомов; при подостром или рецидивирующем — через
2—5 лет; при хронической форме болезни продолжительность

Блок 276: жизни составляет более 5 лет.

Блок 277: Таким образом, при прогрессирующем фиброзирующем аль-
веолите клинико-рентгенологическая картина не имеет каких-
либо характерных проявлений, позволяющих 
достоверно вы-
сказаться именно о данном заболевании. Все же прогрессиро-
вание 
одышки, 
которая 
является 
основным 
симптомом
болезни, при исключении других возможных причин болезни
позволяет заподозрить данный вид патологии. Точный диагноз
можно установить лишь на основании биопсии легкого. Пред-

Блок 278: почтительна открытая биопсия.

Блок 279: 1.10.1. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ 
ДИАГНОСТИКА 
ИДИОПАТИЧЕСКОГО
ФИБРОЗИРУЮЩЕГО АЛЬВЕОЛИТА

Блок 280: В предыдущих разделах мы уже рассмотрели дифференциаль-
ную диагностику идиопатического фиброзирующего альвеолита
и заболеваний, проявляющихся картиной тяжистого диффуз-
ного поражения. Поскольку рентгенологическая картина дан-
ного заболевания динамична в своем развитии от интерсти-
циального отека в начальной стадии процесса до грубого фиб-
роза с развитием «сотового» легкого и сопутствующей очаго-
вой пневмонией, то в дифференциально-диагностическом отно-
шении следует иметь ввиду заболевания, проявляющиеся диф-
фузными тяжистыми и смешанными очагово-тяжистыми изме-

Блок 281: нениями легких. Остается еще раз указать, что точный диагноз
можно установить лишь с учетом результатов гистологического
исследования при биопсии легкого.

Блок 282: 1.11. БОЛЕЗНИ НАКОПЛЕНИЯ

Блок 283: К болезням накопления относят 
эссенциальный гемосидероз
легких, протеиноз, гистиоцитов 
X и микролитиаз. При всех
этих состояниях, этиология которых не установлена, вследст-
вие нарушения обмена веществ в легких происходит накопле-
ние железа при гемосидерозе, белкового вещества при протеи-
нозе, жироподобных веществ (липиды)—при гистиоцитозе X,
солей кальция при микролитиазе.

Блок 284: Идиопатический гемосидероз легких, или бурая индурация
легких. Впервые заболевание описал R. Wirchow (1864). Мор-
фологическая каргина характеризуется наличием кровоизлия-
ний в альвеолах и межальвеолярных перегородках, значитель-
ным отложением гемосидерина вне клеток. В разной степени
выражен пневмосклероз. Наиболее типичны повторное крово-
харканье, иногда 
кровотечения, гипохромная 
анемия. 
При
обострение или кризе, проявляющемся повышением давления

Блок 285: в малом круге кровообращения, кроме кровохарканья и каш-
ля, усиливаются одышка и слабость, появляется сердцебиение.
В легких 
выявляется очаговая 
или инфарктная 
пневмония.
Течение заболевания обычно 
хроническое, рецидивирующее.
Ремиссии продолжаются от нескольких месяцев до нескольких
лет. Средняя продолжительность 
жизни 5 лет. Заболеванию
чаше подвержены дети и женщины.

Блок 286: Следует упомянуть об идиопатическом гемосидерозе с неф-
ритом 
(синдром 
Г у д п а с ч е р а ) , 
которым чаще страдают
лица молодого возраста, мужчины. В легких наблюдаются те
же изменения, что и при идиоиатическом гемосидерозе, а в
почках каггина очагового не'фрозонефрита и гломерулярного
фиброза. Клиническая картина такая же, как при идиопатиче-
ском гемосидерозе.

Блок 287: Альвеолярный протеиноз легких. Редко 
диагностируемое
заболевание, протекающее с накоплением в альвеолах и брон-
хиолах белково-липоидного вещества. Чаще заболевают жен-
щины молодого возраста. Этиология не установлена. При мор-
фологическом исследовании выявляется ШИК-положительная
субстанция, заполняющая альвеолы и бронхиолы. При микро-

Блок 288: скопии в поляризованном свете 
обнаруживаются двоякопре-
ломляющие кристаллы. Воспалительных изменений в легких
при этом нет.

Блок 289: Клинические проявления заболевания вначале нехарактер-
ны, затем появляются медленно 
прогрессирующая одышка,
кашель со скудной мокротой, иногда кровохарканье, субфеб-
рильная температура тела. При значительной зоне поражения
легких все симптомы становятся более выраженными. Заболе-

Блок 290: Рис. 1.17. Обзорная рентгенограмма. Гистиоцитоз X. Усиление и деформация
рисунка, сотовая перестройка в средних зонах. Заболевание выявлено 
при
флюорографии. Биопсия легкого и лимфатических узлов.

Блок 291: вание 
обычно прогрессирует 
в подострой 
или 
хронической
форме. 
Наиболее эффективным 
методом 
лечения 
является
лаваж легких.

Блок 292: Гистиоцитоз X. Процесс объединяет несколько заболеваний
(болезнь Леттерера—Зиве, 
болезнь 
Хенда—Шюллера—Крис·
чена, эозинофильная гранулема). Однако не все авторы при-
держиваются такой точки зрения. При болезни Леттерера—
Зиве отмечается злокачественная пролиферация незрелых гис-
тиоцитов, при эозинофильной гранулеме — картина гранулема-
тоза легких нередко в сочетании с деструктивными 
измене-
ниями скелета. При патологических состояниях, ограниченных
только легочным поражением, принято говорить об изолиро-
ванном легочном гистиоцитозе X.

Блок 293: Клиническая картина 
заболевания не имеет характерных
начальных черт. Острое начало наиболее характерно для бо-
лезни Леттерера—Зиве. 
Страдают чаще дети 
в 
возрасте 
до
3 лет. Болезнь Хенда—Шюллера—Крисчена встречается чаще
в старшем детском возрасте и протекает в подострой и хро-
нической форме. Изолированное легочное поражение при гис-
тиоцитозе X чаще наблюдается в молодом и зрелом возрасте
у мужчин. Заболевание проявляется прогрессирующей одыш-
кой, кашлем, субфебрильной температурой 
тела (рис. 1.17).

Блок 294: Легочный альвеолярный 
микролитиаз. 
Заболевание неиз-
вестной этиологии, характеризующееся отложением в альвео-
лах солей кальция, медленным прогрессированием с развитием
в конечном итоге дыхательной 
недостаточности. Заболевание
в течение многих лет протекает без каких-либо симптомов и
выявляется случайно 
при профилактическом 
обследовании.
При выраженных изменениях возникает одышка, развивается
легочно-сердечная 
недостаточность. 
Может 
присоединиться
туберкулез.

Блок 295: В начальных стадиях болезней накопления рентгейологиче-
ская картина может проявляться тяжистостью и двусторонним
усилением легочного рисунка с преобладанием интерстициаль-

Блок 296: ного компонента. При более выраженной картине, хроническом
и подостром течении заболевания, развитии пневмофибротиче-
ских изменений более отчетливо проявляется 
сетчатый, или
«сотовый», рисунок. Наряду с этим могут отмечаться и очаго-
вые изменения, например, в случае обострения процесса при
гемосидерозе, 
присоединения пневмонии 
при протеинозе 
и
гистиоцитозе. Следует отметить, что появление очаговых обра-
зований вследствие основного процесса при протеинозе и мик-
ролитиазе продолжается и в дальнейшем, т. е. эти изменения
не рассасываются, а наоборот, прогрессируют. Изменения кор-
ней легких в виде аденопатии практически 
не наблюдается,
хотя нарушение структуры корня и кажущееся их расширение
возможны вследствие суперпозиции выраженных легочных из-
менений, особенно при картине «сотового» легкого. При хро-
ническом заболевании, фиброзе и снижении функциональных
способностей легких развивается хроническое легочное сердце,
что также может получить 
рентгенологическое отображение.
Диагностика указанных заболеваний осуществляется с уче-
том клинических данных и путем исключения наиболее частых
поражений, которые могут иметь сходную клинико-рентгеноло-
гическую картину. Однако точный диагноз можно установить
лишь на основании биопсии легкого. Наиболее информативна

Блок 297: открытая биопсия.

Блок 298: 1.12. ЛЕЙОМИОМАТОЗ

Блок 299: Лейомиоматоз 
(лимфангиомиоматоз)—редкое 
заболевание,
характеризующееся разрастанием гладких мышечных волокон.
Межальвеолярные перегородки, перибронхиальные и перивас-
кулярные пространства заняты пучками гладкомышечных воло-
кон. Следствием этого является поражение мелких артерий,
вен, бронхиол и образование мелких кист. При разрастании
мышечных волокон по ходу лимфатических сосудов происхо-
дит блокада лимфатической системы, поражаются лимфатиче-
ские 
узлы. 
Заболевание 
проявляется 
прогрессирующей
одышкой, сухим кашлем, рецидивирующим 
пневмотораксом,
хилотораксом. Могут отмечаться и внелегочные поражения —

Блок 300: Рис. 1.18. Обзорная рентгенограмма. Лимфоангиомиоматоз: усиление рисунка
в нижних зонах; правосторонний хилоторакс. Биопсия лимфатических узлов и
легких.

Блок 301: забрюшинного 
пространства, 
почек, 
лимфатических 
узлов.
Рентгенологическая картина характеризуется 
диффузным
тяжистым изменением рисунка и рецидивирующим пневмото-
раксом. По мере прогрессирования 
появляются мелкокистоз-
ные изменения. При поражении внутригрудных лимфатических
узлов усиливается картина диссеминации и выявляется адсно-
патия. Диагностика возможна лишь на основании биопсии лег-
кого и внутригрудных лимфатических узлов (рис. 1.18).

Блок 302: 1.12.1. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА ПРИ ДИФФУЗНЫХ
ТЯЖИСТЫХ ЗАТЕМНЕНИЯХ

Блок 303: К л и н и ч е с к а я к а р т и н а 
болезни. Как и при других по-
ражениях, очень важно получить представление о наличии или
полном отсутствии клинических симптомов заболевания, уста-
новить, каковы продолжительность болезни и характер ее про-
грессирования, 
имеется 
или 
отсутствует 
лихорадка, 
каков
характер предшествующего лечения и его эффект, имеется ли
поражение других органов и систем, изменена ли гемограмма
и т. д. Кроме того, необходимо сопоставить выраженность кли-
нических проявлений заболевания с его рентгенологическими
проявлениями, скоростью их нарастания или регрессией. Очень

Блок 304: важно также 
детализировать легочные 
симптомы: 
кашель,
мокрота, кровохарканье, одышка, боль в грудной клетке и их
динамику за короткий срок 
(2—3 нед) 
и более длительный
период (2—4 мес), если это возможно.

Блок 305: Все это имеет существенное значение для постановки диаг-
ноза прежде всего наиболее частых поражений. Так, известно,
что саркоидоз характеризуется малыми клиническими прояв-
лениями 
при значительной распространенности 
процесса по
рентгенологической картине. Раковый 
лимфангит, наоборот,
начинается с сухого кашля, прогрессирующей одышки, болей
в груди при нормальней вначале рентгенологической картине.
Силикоз и силикотуберкулез возникают у лиц, работавших на
силикозоопасных 
производствах, и характеризуются 
медлен-
ным развитием болезни. Хронический деформирующий бронхит
отличается длительным 
анамнезом, 
периодически обостряю-
щимся кашлем с выделением мокроты. При коллагенозе в за-
висимости от его характера поражаются кожа, скелет, суставы,
почки и другие органы. Следовательно, пульмонологу, рентге-
нологу и фтизиатру, приступающему к обследованию больного
с диффузным легочным поражением, необходимо иметь широ-
кие познания в общей патологии, чтобы наиболее рационально
провести диагностические мероприятия.

Блок 306: Р е н т г е н о л о г и ч е с к а я 
к а р т и н а . 
Рентгенологиче-
ские проявления весьма разнообразны не только в зависимости
от нозологии. Даже при одной и той же нозологической форме
они зависят от фазы болезни. Вместе с тем для диагностики
и дифференциальной диагностики имеют значение следующие
признаки: 
1) 
преимущественное поражение верхних, средних
или нижних 
зон или диффузное 
и равномерное 
поражение;
2) 
преобладание интерстициального или сосудистого элемента
тяжистого затемнения; 3) имеется ли и как выражена эмфи-
зема легких; имеется ли и как выражена аденопатия; 4) име-
ется ли жидкость в плевральной полости; положение и подвиж-
ность куполов диафрагмы; 5) характер сердечной тени и изме-

Блок 307: нение камер сердца при его пороках и т. д.

Блок 308: Таким 
образом, 
в рентгенологической 
картине 
следует
выделить следующие варианты: 1) диффузное тяжистое пора-
жение сопровождается увеличением внутригрудных лимфатиче-
ских узлов; 2) не сопровождается их увеличением; 3) в харак-
тере изменений преобладает сосудистый компонент; 4) преоб-
ладает 
интерстициальный 
компонент. 
На основе 
анализа
качественных рентгенограмм легких, 
рентгенограмм в косых
проекциях (в ряде случаев) и томограмм, выполненных в сре-
динной плоскости и боковых проекциях через зону корня лег-
кого, проводится детальный анализ рентгенологических симп-
томов. Так, выявив двустороннее массивное увеличение пре-
имущественно бронхопульмональных лимфатических узлов без
признаков кальцинации, без резкого сдавления бронхов, а так-
же тяжистый рисунок в прикорневых и кортикальных зонах,

Блок 309: Дифференциально-диагностические признаки двустороннего тяжистого затемнения

Блок 310: Заболевание
Клиническая картина

Блок 311: изменения легких
изменения корней

Блок 312: Саркоидоз:
медиастинально-
легочная стадия

Блок 313: По клинической картине ближе
стоит к I, или медиастинальной
стадии саркоидоза: проявления
болезни 
чаще 
неспецифичны
(общая слабость, утомляемость
сухой 
кашель, 
субфебрильная
температура тела). Часто забо-
левание не сопровождается ка-
кими-либо симптомами. Острое
начало по типу синдрома Леф-

Блок 314: Легочный рисунок 
уси
лен, 
избыточен диффуз
но. Наибольшие измене
ния локализуются в при
корневых и кортикальных
зонах. Верхушки легких
обычно не изменены. Ε

Блок 315: (стадия ПА по
Вурму)

Блок 316: 15% случаев отмечается
утолщение междолевой
плевры справа. При зна-
чительной 
выраженности
картины усиления рисун-
ка нельзя исключить на-
личие 
мелкой 
очаговой
диссеминации

Блок 317: рена с узловатой эритемой в
10—15% случаев. 
Микобакте-
>ии туберкулеза не обнаружи-
}аются. 
Туберкулиновые про-
бы отрицательные. В крови уве-
личение СОЭ
Заболевание обнаруживается в
стадии выраженных рентгеноло-
гических изменений при 
обра-
щении к врачу по поводу нара-

Блок 318: легочная стадия

Блок 319: Усиление и деформация
легочного рисунка по
склеротическому типу. Уп-
лотнение легочной ткани
с 
уменьшением 
объема
легкого. 
Эмфизема 
ба-
зальных и передних сег-
ментов легких

Блок 320: (II—III и III ста
дни по Вурму)

Блок 321: тающей одышки или при проф-
осмотрах. В ряде случаев за-
болевание является исходом II
-талии 
саркоидоза. 
Основные
жалобы: 
прогрессирование
эдышки; кашель без мокроты,

Блок 322: убфебрильная температура те-
ла. Редко 
поражение других
нутренних органов и кожи

Блок 323: Т а б л и ц а 
1.1

Блок 324: Рентгенологическая картина

Блок 325: Данные эндоскопии и биоп-
сии легких и лимфатических

Блок 326: узлов

Блок 327: При бронхоскопии 
кос-
венные признаки 
гипер-
плазии 
лимфатических
узлов. В 10—15% случа-
ев могут быть бугорковые
изменения 
на слизистой
оболочке бронхов. Биоп-
сия позволяет 
верифи-
цировать диагноз в 100%
случаев

Блок 328: Двустороннее 
симмет-
ричное увеличение 
вну-
тригрудных 
лимфатиче-
ских узлов бронхопульмо-
нальных групп или в со-
четании 
с трахеобронхи-
альными, 
реже с пара-
трахеальными. 
Контуры
увеличенных 
лимфатиче-
ких 
узлов 
достаточно
четкие и волнистые. Брон-
хи не сужены

Блок 329: Признаков гиперплазии
лимфатических узлов нет

Блок 330: Может 
быть 
атрофиче-
ский 
бронхит. Бугорко-
вые изменения в 10—15%
случаев. Биопсия слизи-
стой оболочки менее эф-
фективна. Наилучшие ре-
зультаты 
дает 
биопсия
легкого или медиастино-
скопия с биопсией легких

Блок 331: Корневые сосуды 
могут
быть 
деформированы,
смещены вверх

Блок 332: ι лимфатических 
узлов.
Последние имеют неболь-
шие размеры, 
склерози-
рованы, но содержат сар-

Блок 333: коидные гранулемы

Блок 334: Раковый лимфан-
гит

Блок 335: Прогрессирующая одышка, су-
хой кашель, слабость, анемия.
Клинические признаки предше-
ствуют выявлению рентгеноло-
гических изменений. Первичная
раковая опухоль обнаруживает-

Блок 336: Легочный рисунок 
уси-
лен в виде грубопетлист-
ной сетки равномерно в|лов
обоих легких или больше|
с одной стороны. Иногда
на фоне 
интерстициаль-
ной диссеминации 
опре-
деляются 
неотчетливые
очаговые 
тени в корти-
кальных 
зонах. 
Может
быть подчеркнута междо-
левая плевра. Иногда не-
большое количество жид-
кости в плевральной по-
лости
Усиление легочного ри-
(сунка 
диффузного 
ха- ____
Избыточность|ны
рисунка 
в кортикальных
зонах 
легких. Умеренно
выраженная эмфизема
при пробе Соколова. Оча-
говых и фокусных изме-
нений нет

Блок 337: ся чаще в желудке, 
молочной
железе, толстой кишке. В кро-
ви: увеличение СОЭ, лейкоци
тоз, гиперхромная анемия

Блок 338: Работа 
на 
соответствующем
производстве. Постепенное раз
витие 
болезни; 
нарастание
одышки, утомляемости, субфеб-
рильная температура тела, ка-
шель. Оценка в динамике симп-
томов и рентгенологической кар-
тины, выявленных у лиц, заня-
тых на производстве. При сили-
котуберкулезе 
положительные
туберкулиновые 
пробы, редко
выделение микобактерии тубер
кулеза. Анализ мочи нехаракте
рен

Блок 339: Пневмокониоз (си-J

Блок 340: ликоз, 
силикоту-
беркулез)

Блок 341: нарастание|рактера

Блок 342: Бронхоскопическая 
кар-
тина нехарактерна. 
При
неустановленном 
первич-
ном раке и неустановлен-
ном диагнозе показана
биопсия легкого. Наибо-
лее эффективна 
откры-
тая биопсия 
или медиа-
стиноскопия

Блок 343: [Увеличение 
внутригруд-
ных 
лимфатических уз-
— непостоянный при-
знак. 
При 
увеличении
контуры их нечеткие
«лохматые». Лимфатиче-

Блок 344: гкие узлы 
сливаются в
конгломераты, 
охваты-
вающие бронхи

Блок 345: У части больных хрони-
ческий гипертрофический
|или атрофический 
брон-
хит. Редко обнаружива-
ются пигментированные

Блок 346: Корни легких не измене-
ны, умеренно 
«уплотне-
без 
отчетливых при-
знаков гиперплазии лим-
фатических узлов, расши-
рены за счет увеличенных|рубцы

Блок 347: на слизистой обо-
лочке. При активном си-
ликотуберкулезе 
лимфа-
тических узлов 
выявля-
ются 
инфильтративный
туберкулез 
бронхов,
|лимфобронхиальные фи-

Блок 348: бронхопульмональных,
трахеобронхиальных,
|лимфатических узлов. 
У
части лиц отмечается
обызвествление по конту-
ру или частичное вкрап-
ление кальция

Блок 349: стулы. Данные медиасти-
нобиопсии 
свидетельст-
вуют 
о 
силикотическом
или силикотуберкулезном
поражении 
лимфатиче-
ских узлов. В легких ин-

Блок 350: терстициальный пылевой
фиброз

Блок 351: Заболевание
Клиническая картина

Блок 352: изменения легких
изменения корней

Блок 353: Длительный анамнез заболева-
ния. 
Медленно 
нарастающая
одышка. При обострениях уси-
ление кашля и выделения мо-
кроты, одышка. Диффузные су-
хие хрипы, усиливающиеся при
обострениях. 
Изменение гемо-
граммы при обострении заболе-

Блок 354: Легочный рисунок изме-
няется 
при выраженных
формах деформирующего
бронхита. 
Выраженность
изменения рисунка зави-
сит от степени 
пневмо-
жлеротических 
измене-
ний. Усиление и деформа-
ция рисунка сочетаются с
признаками эмфиземы
легких (повышение 
про-
зрачности 
легочных по-
лей, увеличение 
их раз-
мера, 
ограничение 
экс-
курсии диафрагмы и
т. д.). При бронхографии

Блок 355: Диффузный 
де-
формирующий
бронхит с пневмо-
склерозом

Блок 356: вания (увеличение СОЭ, лейко-
цитоз). 
Снижение 
функцио-
нальных 
показателей. 
Посте-
пенно развивается 
правожелу-
дочковая недостаточность (хро-
ническое легочное сердце)

Блок 357: выявляются деформация
бронхов 4—5-го порядка,
умеренное расширение их
просветов, обеднение мел-
ких ветвей

Блок 358: Туберкулез:
хронический 
дис-
семинированный —
атипичный вариант

Блок 359: Клиническая картина неспеци-
фична: слабость, утомляемость,
субфебрильная температура те-
ла. Эти симптомы непостоянны.

Блок 360: В верхних отделах 
лег-
ких симметрично появля-
ется усиление 
легочного
эисунка воспалительного
характера. 
Плевра 
над
верхушками слегка утол-
щена. Постепенно 
уве-
личивается зона пораже-
ния легких и рисунок

Блок 361: При прогрессировании заболе-
вания с развитием выраженно-

Блок 362: о пневмосклероза 
постепенно
появляется одышка, развивает-
ся легочно-сердечная 
недоста-

Блок 363: Продолжение

Блок 364: Рентгенологическая картина

Блок 365: Данные эндоскопии и биоп-
сии легких и лимфатических

Блок 366: узлов

Блок 367: Как правило, корни лег·
ких структурны. При хро
ническом гнойном 
брон
хите может быть умерен
но выражена неспецифи
ческая аденопатия

Блок 368: При 
бронхоскопии при-
знаки катарального 
или
гнойного бронхита, нали-
чие слизистого 
или сли-
зисто-гнойного секрета,
дискинезия

Блок 369: Корни легких вначале не
изменены. При развитии
пневмосклероза 
дефор-
мируются, смещаются
вверх

Блок 370: При 
бронхоскопии 
ха-
рактерных изменений не
выявляется. 
Наилучшие
результаты для морфоло-
гической верификации да-
ет биопсия легкого

Блок 371: точность. Микобактерии тубер-
кулеза обнаруживаются редко
Изменения гемограммы 
незна-
чительны
Клиническая картина зависит от
степени пневмосклероза и про-
является сначала дыхательной,
а со временем легочно-сердеч-
ной недостаточностью

Блок 372: приобретает 
склеротиче
ский характер

Блок 373: ^ 
исходы диссемини
3 
рованного 
тубер
кулеза

Блок 374: Симметричное поражение
верхних зон легких, со-
провождающееся 
умень-
шением объема, усилени-
ем и деформацией легоч-
ного рисунка. 
На 
этом
фоне могут определяться
немногочисленные обыз-
вествленные очаги. Ниж-
ние зоны эмфизематозны.
Междолевые щели могут

Блок 375: эыть утолщены
Наиболее характерен вас-
{улит, который проявля-
ется усилением легочного
рисунка за счет сосуди-
стого компонента. В по-
следующем развивается
сетчатый 
склероз. 
При
всех формах коллагено-
зов 
наблюдается 
плев-
эальный выпот

Блок 376: Изменения 
легких
при диффузных бо-
лезнях 
соедини-
тельной ткани (си-
стемная склеродер-
мия, системная
красная 
волчанка,
дерматомиозит,
ревматоидный арт-
рит, ревматизм)

Блок 377: Выраженность и тяжесть легоч-
ных расстройств зависят от сте-
пени активности основного за-
болевания. Начальные проявле-
ния 
нехарактерны. 
Кашель,
одышка, боль в груди. При вас-
кулитах кровохарканье. Легоч-
ные изменения, как правило, не
являются изолированными, 
но
иногда именно они заставляют

Блок 378: зольного 
обратиться 
к врачу
Ведущие симптомы зависят от
основного заболевания
Прогрессирующая одышка, за-
труднение вдоха, кашель. Ост-

Блок 379: Фиброзирующие

Блок 380: Рентгенологические 
из-
менения могут быть не-
значительными: 
усиле-
ние легочного рисунка по

Блок 381: альвеолиты (идио
патический, 
эндо-
генный, токсиче-
ский)

Блок 382: эая, 
подострая и хроническая
формы болезни. При остром со-
стоянии или обострении 
про-
цесса лихорадка, кашель, кро-
вохарканье, лейкоцитоз, увели-
чение СОЭ. Субкрепитирующие

Блок 383: юспалительному 
типу.
При обострения 
присо-
единяется очаговая 
дис-
семинация. При хрониче-

Блок 384: Корни деформированы,
смещены 
вверх. Иногд,
выявляются обызвест-
вленные, небольших раз-
меров лимфатические уз-

Блок 385: При бронхоскопии 
под-
тверждается деформация
бронхиального дерева.
Иногда выявляются руб-
цовые изменения бронхов
вследствие перенесенного
инфильтративного тубер-
кулеза и фистул

Блок 386: Корни легких не измене-
ны, структурны. При про-

Блок 387: Эндоскопическая 
карти-
на нехарактерна. При

Блок 388: рессировании 
пневмо-
склероза, 
особенно 
при
системной 
склеродер-
мии, корни расширены
неструктурны. Сердечная
тень диффузно расшире-

Блок 389: эазвернутой картине ос-
новного заболевания мор-
фологическая 
верифика-
ция 
нецелесообразна

Блок 390: 3 начальных стадиях

Блок 391: эронхоскопическая 
кар-
тина неспецифична. Наи-
более 
информативна от-
крытая биопсия легких

Блок 392: орни легких не измене-
ны. При хроническом те-

Блок 393: ши болезни могут уве-
личиваться 
внутригруд-
ные 
лимфатические уз-
лы с обеих сторон

Блок 394: Заболевание
Клиническая картина

Блок 395: изменения легких
изменения корней

Блок 396: хрипы на высоте 
вдоха. 
При
индроме Хаммена—Рича этио-
логический 
фактор неизвестен,
при экзогенном фиброзирующем
альвеолите («легкие фермера»)

Блок 397: ском течении развивается

Блок 398: <артина «сотового» 
лег-
кого. 
Прогрессирование
может протекать по типу
образования 
значитель-
ных 
фокусов 
затемне-
ния. 
Купол 
диафрагмы
смещен вверх

Блок 399: эазличают несколько факторов,
«пример пыль растительного и
животного происхождения, при
токсическом — воздействие 
аг-
зессивных веществ при вдыха-
нии. При хронической форме те-
чения развиваются 
легочная и
легочно-сердечная 
недостаточ-
ность, эмфизема легких. Пнев-
моторакс в 3% случаев
Клинические проявления 
неха-
рактерны. Длительное время за-

Блок 400: Усиление легочного 
ри-
сунка по интерстициаль-
ному типу. При обостре-
нии 
заболевания 
могут
появляться очаговые те-
ни. При длительном хро-
ническом течении 
разви-
вается картина «сотово-
го» легкого. Поражаются
преимущественно нижние
и средние зоны

Блок 401: Болезни 
накопле
ния (гемосидероз,
гистиоцитоз X, про
геиноз, микролити
аз)

Блок 402: болевание протекает 
бессимп-
томно. Затем могут появиться:
одышка, сухой кашель, отмеча-
ется снижение массы тела. Раз-
вивается 
легочная 
и легочно-
сердечная недостаточность. При
гемосидерозе повторное крово-
харканье, анемия. При обостре-
нии одышка, усиливается 
ка-
шель с небольшим количеством
мокроты, увеличение СОЭ, лей-
коцитоз

Блок 403: Усиление 
легочного ри
сунка по ингерстициаль
ному типу. Чаще 
пора-
жаются нижние зоны. Ки-
стозные и буллезные из-

Блок 404: Лимфангиомио-
матоз

Блок 405: Прогрессирующая одышка и ре-
цидивирующий 
пневмоторакс
Продолжительность болезни до

Блок 406: 10 лет. Характерных лаборатор-
ных критериев нет

Блок 407: Продолжение

Блок 408: Рентгенологическая картина

Блок 409: Данные эндоскопии и биоп-
сии легких и лимфатических

Блок 410: узлов

Блок 411: Бронхоскопия 
неинфор-
мативна. Уточнение 
ди-
агноза на основе биопсии
легкого

Блок 412: имптомов увеличения
лимфатических узлов нет

Блок 413: Корни 
могут 
быть не-
структурными за счет су
перпозиции легочных из

Блок 414: менений

Блок 415: Структура корней сохра-
нена или имеются 
при
знаки гиперплазии 
лим
фатически.х узлов

Блок 416: Точная диагностика толь-
ко при биопсии легких и
внутригрудных лимфати-
ческих узлов

Блок 417: следует прежде всего думать о саркоидозе ПА стадии. Если
при этом окажется, что заболевание выявлено при флюорогра-
фии, жалоб больной не предъявляет, то имеется характерный
симптомокомплекс для медиастинально-легочной 
стадии сар-
коидоза.

Блок 418: Основные симптомокомплексы при наиболее частых пора-
жениях с учетом 
клинико-рентгенологической и эндоскопиче-
ской картины приведены в табл. 1.1.

Блок 419: В ситуациях, когда клинико-рентгенологическая диагности-
ка и дифференциальная диагностика рутинными методами ока-
зывается неэффективной, следует 
переходить к биопсийным
методам диагностики, которые должны применяться лишь в
специализированных учреждениях.

Блок 420: Решение о биопсии легкого должно приниматься на основе
обследования конкретного больного с учетом возраста, про-
фессии, характера клинико-рентгенологической картины забо-
левания.

Блок 421: 1.13. ОДНОСТОРОННИЕ ТЯЖИСТЫЕ ЗАТЕМНЕНИЯ

Блок 422: 1.14. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ

Блок 423: В настоящем 
разделе рассмотрена 
диагностика поражений,
которые характеризуются преимущественно односторонним за-
темнением тяжистого характера, т. е. такой картиной, когда
на фоне участка 
легкого пониженной прозрачности 
опреде-
ляется усиление или деформация легочного рисунка. Нередко
ее 
интерпретация вызывает 
затруднения. 
К односторонним
тяжистым затемнениям мы относим изменения, которые на-
блюдаются при бронхоэктатической болезни, острой долевой и
сегментарной пневмонии, ограниченных сегментарных и доле-
вых циррозах, в начальной стадии пневмонита при нарушении
бронхиальной проходимости вследствие центральной эндоброн-
хиальной опухоли (центральный рак легкого).

Блок 424: 1.15. БРОНХОЭКТАТИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ

Блок 425: Бронхоэктатическая болезнь (бронхоэктазии) 
является забо-
леванием, которое чаще всего развивается в раннем детском
возрасте и сопровождается расширением бронхов 
более чем
в 2 раза. В зависимости от характера расширения бронхов раз-
личают цилиндрические, 
мешотчатые и смешанные бронхо-
эктазы. По распространенности процесс может быть одно- и
Двусторонним. Чаще поражаются нижняя и передняя зона лег-
ких. Заболевание обычно диагностируется в молодом возрасте
и клинически проявляется кашлем с выделением мокроты в
количестве 20—200 мл и более. При обострении отмечаются
Усиление кашля 
и увеличение 
количества 
мокроты, 
могут

Блок 426: Рис. 1.19. Варианты рентгенологической картины при односторонних бронхо-
эктазах.

Блок 427: I — разряжение легочного рисунка слева в сродней и нижней областях; II — обеднение
рисунка в этих областях, двойной контур срединной тени слева; III — разряжение ри-
сунка в верхней зоне и деформация его в нижней зоне, прозрачность легочного поля
снижена.

Блок 428: наблюдаться 
повышение температуры 
тела, кровохарканье,
боль в грудной клетке. Физикальные симптомы непостоянны.

Блок 429: Рентгенологическая картина зависит от степени поражения
бронхиального дерева и респираторной ткани, а также распро-
страненности процесса и может быть весьма разнообразной.
В основном на обзорной рентгенограмме определяются: 1) раз-
режение и ослабление легочного рисунка в одной из легочных
зон; 
2) разрежение 
рисунка 
в сочетании 
с дополнительной
тенью у контура сердца; 3) тяжистая тень или усиление и де-
формация рисунка на фоне понижения прозрачности легочного
поля (рис. 1.19). При всех указанных вариантах отмечаются
обеднение, разрежение легочного рисунка в верхней зоне слева
и перераспределение при первых двух вариантах, когда умень-
шение объема нижней доли более значительно, чем при по-
следнем варианте. Именно в этом варианте наблюдается кар-
тина тяжистого затемнения, 
обусловленного бронхоэктазами.
Наиболее демонстративная картина поражения бронхиального
дерева выявляется при бронхографии, которая позволяет пре-
одолеть диагностические и 
дифференциально-диагностические
трудности (рис. 1.20, а, б).

Блок 430: 1.16. ДОЛЕВАЯ И СЕГМЕНТАРНАЯ ПНЕВМОНИЯ

Блок 431: В данном разделе мы остановимся лишь на одном симптоме —
ограниченной тяжистой тени или усилении легочного рисунка
на ограниченном участке, который может соответствовать сег-
ментарной или долевой пневмонии. До сих 
пор существует
мнение, что рентгенологическая картина усиления рисунка на-
блюдается в начальной или конечной стадии пневмонии. Одна-
ко А. В. Цинзерлинг (1970) показал, что последовательных
стадий в течении крупозной 
пневмонии нет. Признаки каждой

Блок 432: стадии (прилив, опеченение, рассасывание) могут наблюдаться
одновременно. Кроме того, сульфаниламидные 
препараты и
антибиотики быстро «обрывают» течение пневмонии.

Блок 433: Между тем рентгенологическая 
картина в виде усиления
рисунка продолжает иметь место. 
Как это объяснить? 
Усиле-
ние рисунка в проекции верхней, средней доли, язычковых сег-
ментов наблюдается наиболее часто, причем практически всегда
сочетается с некоторым понижением 
прозрачности легочной

Блок 434: Рис. 1.20. Обзорная рентге-
нограмма (а) и бронхограм-
ма (б). Бронхоэктазы ниж-
ней доли справа. Затемнение
тяжистого характера 
опре-
деляется в нижней медиаль-
ной зоне правого легочного
поля. На бронхограмме ци-
линдрические бронхоэктазы.

Блок 435: ткани на этом же участке. При исследовании в боковой проек-
ции, особенно при томографии, выявляется 
характерное для
пневмонии затемнение сегмента или субсегмента. Следователь-

Блок 436: но, ограниченное тяжистое затемнение на обзорной рентгено-
грамме легких может быть обусловлено 
острой пневмонией,
что доказывается исследованием в боковой проекции и полной

Блок 437: Рис. 1.21. Обзорная рент-
генограмма (а) и боко-
вая томограмма (б). Уси-
ление рисунка в проек-
ции V сегмента справа.
На томограмме однород-
ное затемнение этого же
сегмента. 
В 
последую-
щем 
отмечено 
полное
рассасывание.

Блок 438: Рис. 1.22. Рентгенологическая картина цирротических изменений легких.

Блок 439: I — ц и р р о з VI 
сегмента с п р а в а ; 
II 
— ц и р р о з 
I I I 
сегмента 
и средней д о л и .

Блок 440: Рис. 1.23. Обзорная рентгенограмма. Тяжистое затемнение в правой прикор-
невой зоне. Головка и тело корня расширены.

Блок 441: нормализацией картины через 2—3 нед (рис. 1.21). При наличии
клинических проявлений описанная картина пневмонии обычно
не нуждается в дифференциальной диагностике.

Блок 442: 1.17. ДОЛЕВЫЕ И СЕГМЕНТАРНЫЕ ЦИРРОЗЫ

Блок 443: Циррозы, имеющие небольшой объем, т. е., как правило, сег-

Блок 444: ментарной локализации, могут проявляться на обзорной рент-
генограмме в виде тяжистой 
тени, стримыкающей к 
корню.
Тень чаще локализуется 
в III—VI сегментах, имеет контур,
совпадающий с междолевой щелью, и тяжистый 
характер,
обусловленный просветами умеренно 
расширенных бронхов
субсегментарного калибра 
(рис. 
1.22). 
Дифференциальная
диагностика осуществляется на основании томо- и бронхогра-

Блок 445: фии, в ряде случаев — бронхоскопии.

Блок 446: 1.18. ЦЕНТРАЛЬНЫЙ РАК

Блок 447: На определенной стадии развития центрального рака, когда
уже нарушены аэродинамика соответствующего сегмента или
всей доли и кровообращение, но легкое еще не потеряло воз-
душности, на обзорной рентгенограмме 
может определяться
тяжистая тень, примыкающая к корню (рис. 1.23). Последняя
нередко 
неверно трактуется 
как 
пневмония, 
ограниченный

Блок 448: Рис. 1.24. Томограмма в 
правой
косой проекции того же больного.
Сужение верхнедолевого бронха и
наличие перибронхиального 
узла.
Бронхобиопсия 
— 
центральный
рак верхнедолевого бронха.

Блок 449: Дифференциально-диагностические признаки одностороннего тяжистого затемнения

Блок 450: Заболевание
Клиническая картина

Блок 451: изменения легких
изменения корней

Блок 452: Заболевание известно с детско-
го возраста. Периодически об-
острения болезни, сопровожда-
ющиеся кашлем с выделением
мокроты (200 мл и более^суб-
фебрильной температурой тела,
кровохарканьем

Блок 453: Понижение прозрачности
легочного поля, тяжистый

Блок 454: Бронхоэктатиче-
ская болезнь

Блок 455: характер 
легочного 
ри-
сунка. При бронхографии
определяется характерная

Блок 456: картина

Блок 457: Долевая или сег-
ментарная пневмо
ния

Блок 458: Обычно острое начало болезни:
боль в груди, повышение тем-
пературы тела, 
непостоянный
кашель, увеличение СОЭ, лей-
коцитоз

Блок 459: Понижение прозрачности
легочного поля, «воспа-
лительное» 
усиление ри-
сунка — тяжистая тень,
примыкающая к корню.
Быстрая 
рентгенологи-
ческая динамика

Блок 460: Долевой или 
сег-
ментарный цирроз

Блок 461: Клинические проявления зави-
сят от присоединения вторичной
инфекции в зоне цирроза. Не-

Блок 462: Тяжистое 
затемнение с
четкой 
границей, 
если
последняя 
совпадает 
с
междолевой щелью

Блок 463: эедко клинических проявлений
нет

Блок 464: Изменения 
вслед-
ствие 
центральной
опухоли бронха

Блок 465: Клинические проявления неспе-
цифичны: кашель, субфебриль-
ная температура тела, увеличе-
ние СОЭ, что отражает наличие
вторичного воспалительного
процесса в легочной паренхиме

Блок 466: Тяжистая тень, примыка-
ющая к корню 
легкого.
Может значительно
уменьшаться, затем вновь
рецидивирует

Блок 467: Т а б л и ц а 
1.2

Блок 468: Рентгенологическая картина

Блок 469: Данные 
бронхоскопии
биопсии

Блок 470: Затемнение примыкает к
корню легкого, 
послед-
ний структурен

Блок 471: При бронхоскопии 
яв-
ления 
бронхита различ-
ной протяженности и сте-
пени в зависимости от ха-

Блок 472: рактера процесса. Биоп-
сия не требуется

Блок 473: Корень легкого структу-
рен

Блок 474: Биопсия не требуется

Блок 475: При бронхоскопии может
быть выявлено 
рубцовое
сужение устья соответст-
вующего сегментарного
бронх-а

Блок 476: Корень легкого структу-
рен, иногда перекрыт те

Блок 477: пью цирроза

Блок 478: При бронхоскопии опре-

Блок 479: Корень легкого уплотнен,
неструктурен, может

Блок 480: опухолевое су-
жение бронха. Биопсия
бронха позволяет верифи-
цировать диагноз

Блок 481: быть деляется

Блок 482: расширен. При томогра-
фии выявляется сужение
или культя бронха

Блок 483: пневмосклероз и т. п. В этой ситуации томография соответст-
вующего 
бронха способствует уточнению 
характера 
данной
тени. На томограмме при центральном раке определяются суже-
ние, культя бронха, периобронхиальный 
узел или сочетание
этих симптомов (рис. 1.24).

Блок 484: 1.18.1. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ 
ДИАГНОСТИКА 
ОДНОСТОРОННЕГО
ТЯЖИСТОГО ЗАТЕМНЕНИЯ

Блок 485: Поскольку тяжистые односторонние затемнения легких наблю-
даются при различных заболеваниях (острая пневмония, цир-
розы, бронхоэктазы, центральный рак), уже при первом рент-
генологическом исследовании и выявлении указанной патоло-
гии проводится их дифференциация. Следует отметить, что в
ряде случаев клинико-анамнестические данные о давности за-
болевания, в частности при бронхоэктазах и циррозе, имеют
определенное значение для диагностики. В то же время рент-
генологическая картина, выявленная при томо- и бронхогра-
фии, в большинстве случаев позволяет преодолеть диагности-
ческие затруднения. 
Быстрая динамика 
процесса 
с полной
нормализацией картины свойственна пневмонии. Цирроз доли
легкого характеризуется стабильностью изменений с сохране-
нием деформированных просветов дренирующих бронхов. На-
личие культи бронха, перибронхиальной узловатой тени дока-
зывает раковый характер процесса. Сведения, представленные
в табл. 1.2, облегчают дифференциальную диагностику заболе-
ваний этой группы.

Блок 486: 2. КОЛЬЦЕВИДНЫЕ ТЕНИ

Блок 487: 2.1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ

Блок 488: В этом разделе речь идет о единичных и множественных, в основ-
ном тонкостенных, полостях в легких. Полости в легких — весь-
ма распространенное явление. 
Оно встречается при долевых и
сегментарных затемнениях (абсцедирующая пневмония, хрониче-
ская неспецифическая пневмония, цирротический и инфильтра-
тивный туберкулез), затемнениях без четких анатомических гра-
ниц, округлых затемнениях (туберкулома с распадом, перифери-
ческий рак с распадом, круглые фокусы хронической пневмонии,
абсцесс, эхинококк с распадом и др.), диссеминациях (гематоген-
но-диссеминированный туберкулез, пневмокониозы), распростра-
ненных процессах (саркоидоз) и др.

Блок 489: Но во всех перечисленных ситуациях полости распада либо
не выступают на первый план, как при абсцедирующей пневмо-
нии, когда ведущим скиалогическим 
признаком 
является само
пневмоническое затемнение, либо составляют лишь часть шаро-
видного образования, в частности при туберкуломе или перифе-
рическом раке, либо сопровождаются большим количеством оча-
говых теней и фиброзом 
при различных формах 
туберкулеза.
Описание всех этих и подобных им скиалогических картин чита-
тель найдет в соответствующих разделах. В этом же разделе рас-
смотрены трудности дифференциальной 
диагностики полостей,
являющихся ведущим и основным 
симптомом рентгенологиче-
ской картины. При всем этом повторы в какой-то степени неиз-
бежны, тем более, что одно и то же заболевание в динамике мо-
жет проявляться вначале округлым затемнением с одной или не-
сколькими полостями распада, 
затем затемнением 
с большой
центрально расположенной полостью распада и толстыми стен-
ками и, наконец, в виде тонкостенной полости. Возможна и про-
тивоположная динамика: тонкостенная полость, заполняясь, ста-
новится округлым затемнением (заполненные каверны) либо в
ней появляется новый фокус затемнения, который может запол-
нить всю полость (в частности, при аспергиллемах).

Блок 490: Существует большое число классификаций тонкостенных воз-
душных полостей, создателями которых 
являются 
морфологи,
рентгенологи, хирурги, фтизиатры и другие специалисты. Каза-
лось бы, наиболее логично тонкостенные полости в зависимости
от их происхождения разделить на врожденные и приобретенные.
Однако до сих пор нет достоверных, проверенных практикой кли-
нико-рентгенологических 
критериев, 
основываясь 
на которых
можно было бы отличить врожденные образования от приобре-
тенных. Ю. Н. Левашов (1978) лишь у 9 из 8092 (0,11%) детей

Блок 491: обнаружил в легких множественные кисты врожденного харак-
тера, которые отличались от приобретенных бронхоэктазов тре-
мя признаками: отсутствием хрящевых пластинок в стенках, не-
доразвитием респираторных отделов легких и слабо выраженным
воспалением в бронхах и паренхиме легкого.

Блок 492: Понятно, что эти признаки уловимы 
на морфологическом
уровне и не могут быть достоверно установлены клиническими и
рентгенологическими методами исследования. Кроме того, мор-
фологи все еще спорят о доказательности критериев врожденно-
сти воздушных полостей.

Блок 493: В практической работе, исходя из диагностических возмож-
ностей применяемых методик исследования и потребностей кли-
ники, мы делим тонкостенные полости в легких на пять групп:
бронхиальные (истинные) кисты, 
кистевидные 
бронхоэктазы,
постпневмонические (ложные) кисты, санированные каверны и
эмфизематозные буллы.

Блок 494: Что касается теней, которые могут симулировать кольцевид-
ные образования, то их немного. В первую очередь это относится
к переплетениям сосудистого рисунка, которые иногда могут дать
картину тонкостенных полостей. Кроме того, встречаются непра-
вильности строения ребер, например раздвоенное ребро Лушки,
перемычки между ребрами, изменения ребер после туберкулеза
и остеомиелита, которые при первом 
взгляде на снимок или
экран могут создать впечатление полости. Однако полипозицион-
ное исследование, особенно при рентгеноскопии, дает возмож-
ность исключить кольцевидные тени, хорошо очерченные и замк-
нутые со всех сторон, сохраняющие форму при поворотах и сме-
щающиеся с легким при дыхании.

Блок 495: 2.2. МЕТОДИКИ ИССЛЕДОВАНИЯ

Блок 496: Для дифференциальной диагностики кольцевидных теней приме-
няют следующие методики:

Блок 497: 1. Полипозиционное исследование под контролем рентгенов-
ского экрана, в том числе в латеропозиции.

Блок 498: 2. Производство прямых и боковых снимков, в том числе при-
цельных.

Блок 499: 3. Производство прямых и боковых томограмм паренхимы
легкого.

Блок 500: 4. Бронхография, в основном ненаправленная.
5. Контрастное исследование желудочно-кишечного тракта.
6. Диагностический пневмоторакс и пневмоперитонеум.

Блок 501: 2.3. БРОНХИАЛЬНЫЕ (ИСТИННЫЕ) КИСТЫ

Блок 502: Бронхиальные кисты — это тонкостенные полости в легких, пред-
ставляющие собой локальные расширения бронхов, возникшие
вследствие вентильного стеноза в их проксимальных отрезках.
Стенками таких полостей являются растянутые стенки бронхов,

Блок 503: Рис. 
2.1. 
Прицельная
рентгенограмма. Бронхи-

Блок 504: альная киста. Четкие на-
ружные 
и 
внутренние
контуры кисты, 
неизме-
ненная 
легочная 
ткань
вокруг. Операция.

Блок 505: Рис. 2.2. Томограмма в
боковой 
проекции. 
В
нижней доле множество
тонкостенных 
округлых
полостей с хорошо очер-
ченными стенками. Опе-
рация. Диагноз 
бронхи-
альных кист 
подтверж-
ден при гистологическом
исследовании.

Блок 506: покрытые изнутри бронхиальным эпителием. В отличие от сход-
ных с ними кистовидных бронхоэктазов связь бронхиальных кист
с приводящим 
бронхом не выражена. Они могут быть как
врожденного, так и приобретенного генеза, однако выяснить это
в части 
случаев 
можно лишь при 
гистологическом 
'исследо-
вании.

Блок 507: Бронхиальные кисты могут быть единичными (рис. 2.1) и мно-
жественными (рис. 2.2). Ввиду незначительной связи с приводя-
щим бронхом или полного отшнурования кисты редко инфициру-
ются, поэтому клинические проявления, как правило, не выраже-
ны и полости нередко выявляются при профилактическом осмот-
ре или интеркуррентном заболевании. Контуры этих кольцевид-
ных теней хорошо очерчены; 
окружающая 
их легочная ткань
чаще всего не изменена. Бронхиальные кисты могут располагать-
ся в любых сегментах, 
иметь округлую 
или 
овальную форму.
Лишь иногда они бывают неправильной формы в виде кармано-
образ,ных выпячиваний и еще реже содержат перегородки. При

Блок 508: бронхографии, даже направленной, они не контрастируются.

Блок 509: В редких случаях бронхиальные кисты воспаляются, их стен-
ки несколько утолщаются, а в полостях появляется небольшое
количество 
жидкости, 
образующей 
горизонтальный 
уровень
(рис. 2.3).

Блок 510: Общее состояние больных мало изменяется.

Блок 511: Рис. 2.3. Обзорная рент-
генограмма. 
Двусторон-
ние бронхиальные кисты
в фазе воспаления, в ко-
торых видны небольшие
уровни жидкости.

Блок 512: Рис. 2.4. Томограмма в боковой проекции (а) и бронхограмма (б). Мешотча-
тые (кистовидные) бронхоэктазы средней доли. Полости расположены на из-
мененном вследствие склероза легочном фоне, хорошо видны на томограмме,
контрастируются. 
Средняя доля уменьшена в объеме. Операция.

Блок 513: 2.4. КИСТОВИДНЫЕ БРОНХОЭКТАЗЫ

Блок 514: Кистовидные бронхоэктазы представляют собой расширения брон-

Блок 515: хов и отличаются от бронхиальных кист следующими признака-
ми: 1) больные предъявляют жалобы 
на кашель 
со слизисто-
гнойной мокротой, иногда с прожилками крови, повышение тем-
пературы тела, отмечают сезонность обострения; 2) кистовидные
бронхоэктазы всегда множественные, 
одиночная тонкостенная
полость нехарактерна; 3) окружающая легочная ткань изменена
по типу пневмосклероза; 4) при бронхографии, даже ненаправ-
ленной, кистовидные бронхоэктазы хорошо контрастируются, что
является достоверным признаком их отличия 
от бронхиальных
кист (рис. 2.4).

Блок 516: Расширения бронхов в отличие от бронхиальных кист широко
сообщаются с приводящими бронхами, что хорошо документиру-
ется бронхографией. Связь с приводящими бронхами способст-
вует инфицированию бронхоэктазов и появлению типичной кли-
нической картины бронхоэктатической болезни 
(слизисто-гной-
ная мокрота, кровохарканье, периодические подъемы температу-
ры тела). При излюбленной локализации кистовидных бронхоэк-

Блок 517: тазов в верхних долях отток содержимого полостей облегчается

Блок 518: и в этих случаях клинические проявления выражены слабо (кро-
вохарканье при так называемых сухих бронхоэктазах) либо от-
сутствуют.

Блок 519: На рентгенограммах и томограммах кистовидные бронхоэкта-
зы имеют вид небольших полостей с тонкими стенками, распола-
гающихся по ходу ветвления соответствующих бронхов. 
Окру-
жающий их легочный рисунок деформирован. Описанную карти-
ну сравнивают с мыльными пузырями, «сотовым» легким. Пора-
женная часть легкого нередко уменьшена. Описанные рентгено-
логические признаки присущи и множественным бронхиальным

Блок 520: (истинным) кистам. Однако в отличие от последних кистовидные
бронхоэктазы хорошо контрастируются, что является достовер-
ным отличительным признаком (рис. 2.5). При обострении стен-
ки кистевидных бронхоэктазов, 
как и истинных бронхиальных
кист, утолщаются, а в полостях появляются уровни жидкости.

Блок 521: Кистозная гипоплазия легкого (поликистоз, кистозное, «сото-
вое», ячеистое легкое) квалифицируется как IV степень наруше-
ния внутриутробного развития бронхиального дерева. На 2—3-м
месяце внутриутробного развития нарушается образование мел-
ких разветвлений бронхиального дерева, лежащих за сегментар-
ными бронхами. При этом развиваются единичные или множест-
венные бронхиальные кисты.

Блок 522: Рис. 2.5. 
Бронхограмма.
Мешотчатые бронхоэкта-
зы верхней доли правого
легкого.

Блок 523: Ch. Schmitzer и соавт. (1960) представляют механизм разви-
тия кист следующим образом: 
зачаток 
мелкого бронха 
(или
бронхов), развитие которого нарушено, постепенно растягивает-
ся, клеточная масса мезенхимы вследствие давления 
исчезает,
фиброзное поле растягивается и может достигать минимальной
толщины. Эти полости иногда широко сообщаются с бронхами

Блок 524: (тогда их трудно отличить от приобретенных кистовидных брон-
хоэктазов) либо не имеют видимой связи с ними (близки истин-
ным бронхиальным кистам). При множественных кистозных по-
лостях наблюдается ячеистый 
рисунок легких, 
а пораженная
часть легкого уменьшается в объеме, что можно констатировать
как при кистовидных бронхоэктазах, так и при истинных кистах.
Это подтверждает, что диагноз кистевидной гипоплазии, свиде-
тельствующий о врожденном характере кист, может быть постав-
лен лишь после тщательного 
гистологического 
исследования.
Клинически данное состояние 
неотличимо 
от 
приобретенных
бронхоэктазов. По данным Ю. Н. Левашова (1978), у 8% боль-
ных с кистозной гипоплазией отмечалось бессимптомное течение,
у 54%—течение средней тяжести, а у 20%—тяжелое. Иногда

Блок 525: кистозная гипоплазия сочетается с другими врожденными урод-
ствами.

Блок 526: Дифференцировать кистевидные 
(мешотчатые) бронхоэкта-
зы приходится от немногих процессов, в первую очередь от мно-
жественных бронхиальных кист. Решающим методом дифферен-
циальной диагностики является бронхография. Что касается дру-
гих множественных тонкостенных полостей, то их форма, величи-
на и расположение в большинстве случаев исключают как ме-
шотчатые бронхоэктазы, так и бронхиальные кисты. Так, эмфи-
зематозные буллы располагаются субплеврально, не имеют пра-
вильной формы, их наружная стенка не видна. Множественные
санированные каверны и ложные (постпневмонические) кисты
часто бывают больших размеров, имеют неправильную форму и
стенки неодинаковой толщины. Множественные тонкостенные
полости, образующиеся в обоих легочных полях, на определен-
ном этапе стафилококковых деструкции также мало похожи на
кистевидные бронхоэктазы и бронхиальные кисты. Кроме того,
их формирование сопровождается бурной клинической картиной
септической пневмонии и они весьма динамичны.

Блок 527: 2.5. ПОСТПНЕВМОНИЧЕСКИЕ (ЛОЖНЫЕ) КИСТЫ

Блок 528: Постпневмонические (ложные) кисты представляют собой тон-
костенные фиброзные полости в легких, являющиеся результа-
том очищения легочных абсцессов под влиянием противовоспали-
тельной терапии. Стенки их сформированы из грубой фиброзной
ткани, внутренняя поверхность эпителизирована, хотя и не на

Блок 529: всем протяжении.

Блок 530: Клиническая картина, как правило, стертая. Постпневмони-
ческая киста — это санированный, пусть не полностью, но изле-

Блок 531: 5 Заказ № 279 
65

Блок 532: ченный абсцесс легкого, т. е. имеет место несовершенное излече-
ние без рубцевания. Нередки случаи, когда постпневмонические
кисты, как и бронхиальные, выявляются при профилактическом
осмотре. Однако при расспросе больных, как правило, удается
выявить перенесенный в прошлом абсцесс легкого или тяжело
протекавшую пневмонию с нагноением. Нередко больных с пост-
пневмоническими кистами наблюдают 
и 
лечат 
от различных
форм туберкулеза легких, чаще всего от фиброзно-кавернозного
туберкулеза.

Блок 533: Постпневмонические кисты могут располагаться в любой до-
ле как в правом, так и левом легком; чаще поражаются задние
сегменты. В большинстве случаев они одиночны; изредка полости
могут быть множественными. Довольно характерна для этих кист
неправильная форма с несколькими выступами, карманами, рас-
полагающимися в различных плоскостях, поэтому на томограм-
мах отдельные карманы представляются в виде отдельных поло-
стей, расположенных рядом с крупной полостью. Иногда можно
наблюдать тонкостенные 
перегородки, 
разделяющие кисту на
множественные камеры. Изредка кисты имеют правильно округ-
лую форму. Размеры кист различны, однако преобладают поло-
сти относительно большого (более 3 см) диаметра. Стенки кист
имеют на разных уровнях различную толщину; тонкие и равно-
мерные по толщине стенки встречаются редко. Из-за окружаю-

Блок 535: Рис. 2.6. Томограмма в
боковой проекции. Лож-
ная 
постпневмоническая
киста нижней доли спра-
ва 
после 
перенесенного
острого абсцесса легкого.
У верхнего полюса кисты
склероз и 
остатки 
ин-
фильтрации. Форма поло-
сти неправильная, с не-
сколькими выступами.

Блок 536: Рис. 2.7. 
Бронхограмма.
Санированный 
абсцесс
верхней доли справа. По-
лость 
контрастируется
через несколько 
дефор-
мированных бронхов.

Блок 537: щего пневмосклероза даже на томограммах 
не всегда 
удается
четко проследить стенки на всем протяжении. Как правило, на-
ружные контуры кист неровные и на отдельных участках не сов-
сем четкие или нечеткие. Нечеткость наружных контуров объяс-
няется наличием склероза и фиброзных тяжей вокруг (рис. 2.6).
Фиброзные тяжи отходят от наружных контуров полости в виде
лучей различной длины и ширины. Внутренние контуры описы-
ваемых кист, как правило, четкие, что хорошо видно на томо-
граммах. В части случаев в вертикальном положении больных
можно определить небольшое количество жидкости.

Блок 538: Склероз в окружающей легочной ткани может иметь очагово-
подобный характер, что затрудняет дифференциальную диагно-
стику с санированными кавернами, а в ряде случаев делает эту
задачу неразрешимой. В редких случаях ложные кистоподобные
полости могут сочетаться с туберкулезом.

Блок 539: При бронхографии, особенно направленной, удается контра-
стировать полости кист. В большей части случаев полость кисты
контрастируется через два и больше бронхов, что характерно для
Полостей нагноительного происхождения (рис. 2.7). Дренирую-
щие бронхи, как правило, изменены — деформированы и расши-
рены, местами сужены. Изменены также и бронхи вокруг поло-

Блок 540: 5* 
ел

Блок 541: Рис. 2.8. Боковые томограммы (а, б). Быстрое (в течение 12 дней) образова-
ние постпневмонической кисты из острого абсцесса.

Блок 542: сти и в пределах пораженного сегмента или доли легкого. Рент-
генологически эти изменения можно характеризовать в виде де-
формации мелких бронхиальных ветвей. Если полости располо-
жены близко к плевре (костальной или междолевой), то наблю-
даются утолщение плевральных листков и втяжение междолевой
плевры.

Блок 543: Постпневмонические кисты могут воспаляться и нагнаивать-
ся, но это происходит редко, что послужило причиной изменения
тактики лечения. В настоящее время больных, как правило, не
оперируют. Они должны находиться на диспансерном учете и пе-
риодически проходить обследование.

Блок 544: Диагностические трудности встречаются в случае отсутствия
в анамнезе ясного указания на нагноение в легком и при распо-
ложении кисты на неизмененном легочном фоне либо в окруже-
нии очаговоподобных теней, обусловленных мозаично располо-
женными островками склероза. В большинстве случаев диагно-
стика постпневмонической ложной кисты нетрудна, особенно при
наличии рентгенограмм в динамике (рис. 2.8, а, б).

Блок 545: Главными признаками, 
позволяющими 
поставить диагноз
постпневмонической кисты, являются указания в анамнезе и на-
личие неправильной формы полости с неравномерными по тол-
щине стенками, внутренний контур которых более четкий, чем

Блок 546: наружный. Окружающая легочная ткань склерозирована, конт-
растирование полости осуществляется через два—три бронха.

Блок 547: От одиночной бронхиальной кисты постпневмоническая по-
лость отличается неправильной формой, неравномерной толщи-
ной стенок, наличием в анамнезе нагноения, контрастированием
при бронхографии. Эти же признаки позволяют отвергнуть мно-
жественные 
бронхиальные кисты. 
Что 
касается 
мешотчатых
бронхоэктазов, которые тоже хорошо контрастируются, то поло-
сти при них, как правило, мелкие, одной и той же величины, а
стенки имеют равномерную толщину.

Блок 548: Эмфизематозные буллы 
не сопровождаются 
клиническими
симптомами. Они расположены субплеврально, не контрастиру-
ются при бронхографии.

Блок 549: В редких случаях можно наблюдать тонкостенную полость
после выделения всех элементов 
гидатидозной 
эхинококковой
кисты. В этих случаях стенкой кисты является фиброзная капсу-
ла. Если такая полость обнаруживается случайно, то дифферен-

Блок 550: циальная диагностика очень трудна. Положение облегчается при
наличии серии рентгенограмм в динамике.

Блок 551: 2.5.1. РАЗНОВИДНОСТИ КИСТ

Блок 552: 2.5.1.1. Постпневмонические кисты и санированные
каверны

Блок 553: Определенные трудности возникают 
при разграничении 
пост-
пневмонических кист как одиночных, так и множественных от са-
нированных каверн (рис. 2.9), особенно в отсутствие серии ретге-
нограмм, позволяющих проследить динамику процесса. Отличи-
тельными признаками полости или полостей туберкулезного ха-
рактера служат: 1) наличие кальция или вкрапление очагов в
стенках полости; 2) контрастирование бронха в виде парной по-
лоски; 3) очаговое обсеменение вблизи или вдали от полостей;

Блок 554: 4) выявление микобактерий туберкулеза в мокроте.

Блок 555: При наличии серии рентгенограмм быстрая динамика про-
цесса говорит в пользу кисты, образовавшейся из острого абсцес-
са. Об этом же свидетельствует выраженная клиническая карти-
на нагноения.

Блок 556: При дифференциации ложных кист и санированных каверн
данные бронхографии не являются решающими, так как в 50%
случаев санированные каверны тоже хорошо контрастируются.

Блок 557: Учитывая 
преимущественную 
локализацию 
туберкулеза в
верхних долях, при наличии одиночной или множественных раз-
ных по величине полостей со стенками неравномерной толщины,
Даже без видимого обсеменения, расположенных в верхней доле,
(

Блок 558: следует целенаправлено искать 
микобактерий 
туберкулеза в
мокроте. В сомнительных случаях, даже когда последние не най-
Дены и нет явных клинических признаков нагноения и хорошо
Документированной динамики процесса в заключении, следует

Блок 559: Рис. 2.9. Томограмма в прямой проекции (а) и бронхограмма (б) правого лег-
кого. В верхней доле несколько тонкостенных кист, не 
контрастирующихся
при бронхографии. Мелкие бронхи верхней доли резко деформированы. 
На
операции установлено, что это санированные каверны.

Блок 560: ограничиться дифференциально-диагностическим рядом, 
вклю-
чающим два заболевания — постпневмонические кисты и саниро-
ванные каверны.

Блок 561: 2.5.1.2. Постпневмонические кисты, кавернозный
и фиброзно-кавернозный туберкулез легких

Блок 562: Кавернозный туберкулез характеризуется следующими призна-
ками: ограниченностью 
специфического 
поражения 
одного —
двух сегментов, наличием сформированной каверны, отсутстви-
ем фиброза, наличием очагов обычно в тех же сегментах, что и
каверны, и отсутствием явлений бронхогенной диссеминации в
отдаленных сегментах [Александрова А. В., 1983].

Блок 563: Рентгенологически стенки полостей при кавернозном туберку-
лезе чаще тонкие, внутренние их очертания четкие и ровные, на-
ружные не совсем четкие и неровные. Очагов немного, они рас-
положены вблизи каверны. При кавернозном туберкулезе, как и
при фиброзно-кавернозном, полости относятся к типу сформиро-
ванных каверн, которые имеют трехслойное строение; внутрен-
ний— казеозно-некротические наложения, средний·—грануляци-
онная ткань, наружный — фиброзная ткань. В отличие от них
несформированные 
(пневмониогенные) 
каверны образуются в

Блок 564: округлых инфильтратах и туберкуломах и не имеют 
выражен-
ной стенки.

Блок 565: При кавернозном туберкулезе легких 
могут 
наблюдаться
эластические, ригидные или фиброзные каверны. Чаще встреча-
ются две первые формы каверн [Хоменко А. Г., 1982]. В редких
случаях кавернозный туберкулез проявляется в виде нескольких
полостей. При прогрессировании процесса в стенке каверны, во-
круг нее и в других участках нарастает фиброз, возникают по-
вторные бронхогенпые очаги, что приводит к развитию фиброз-
но-кавернозного туберкулеза [Рабухин А. Е., 1976].

Блок 566: Кавернозный и односторонний фиброзно-кавернозный тубер-
кулез приходится 
дифференцировать 
от 
постпневмонических
кист.

Блок 567: 2.6. САНИРОВАННЫЕ КАВЕРНЫ

Блок 568: Санированные каверны представляют собой фиброзные полости,
возникшие в результате очищения активных туберкулезных ка-
верн от некроза и специфических грануляций. Стенка их состоит
из фиброзной ткани, лишена эпителиального покрова. В послед-
ние десятилетия в связи с успехами антибактериальной терапии
число больных с санированными 
кавернами 
заметно увеличи-

Блок 569: Рис. 2.10. Томограмма в
прямой проекции. В верх-
ней доле левого легкого
санированная каверна. В
нижней стенке 
полости
определяются 
кальцина-
ты. Операция.

Блок 570: лось. Санированную каверну нужно рассматривать как несовер-
шенный вид заживления туберкулезной полости, как превраще-
ние активной туберкулезной каверны в кисту, содержащую лишь
незначительные элементы активного туберкулезного процесса.

Блок 571: Клиническая картина при санированных кавернах, как пра-
вило, стертая; часть больных не предъявляет жалоб. Некоторые
больные не знают, что они перенесли туберкулез легких, хотя и
отмечают в анамнезе какое-то остро начавшееся легочное забо-
левание. По данным Л. А. Коробовой (1968), средний срок от

Блок 572: момента заболевания туберкулезом до выявления санированной
каверны составляет 3 года. Нередко превращение активных ту-
беркулезных полостей в санированные каверны происходит за
5—6 мес. Изредка приходится наблюдать обострение санирован-
ных каверн. Туберкулезная полость может считаться санирован-
ной лишь в том случае, если больной не выделяет микобактерий
туберкулеза (абациллярная каверна).

Блок 573: Санированные каверны располагаются в большинстве случа-
ев в I—II сегменте верхних долей почти одинаково часто с обеих
сторон. Чаще это одиночные полости, но иногда встречаются и
множественные. Форма этих каверн 
чаще округлая, 
овальная
или неправильно овальная. Значительно реже приходится на-
блюдать санированные каверны неправильной формы с карма-
нами, перегородками, разделяющими полость на несколько ка-

Блок 574: Рис. 2.11. Томограмма в
прямой проекции. 
Очи-
щенная санированная ка-
верна верхней доли. Фор-
ма полости неправильно-
овальная, стенки тонкие,
вокруг нее склероз и мел-
кие туберкулезные очаги.

Блок 575: верн. Диаметр этих полостей от 0,8 до 10 см и больше, но преоб-
ладают полости диаметром до 3 см.

Блок 576: Санированные каверны 
отличаются 
сравнительно тонкими
стенками, чаще их толщина па разном протяжении неравномер-
на. Нередко можно наблюдать глыбки кальция, вкрапленные в
стенку каверны или располагающиеся 
у устья 
дренирующего
бронха (рис. 2.10). Иногда мелкие кальцинаты лежат на внут-
ренней поверхности каверны. В части случаев утолщение стенки
может быть вызвано не вкраплением извести, а очагами. Конту-
ры санированных каверн чаще всего неровные и не совсем чет-
кие. Последнее обстоятельство связано с наличием тонких корот-
ких фиброзных тяжей, возникающих вследствие склероза вокруг
полости. Внутренние контуры чаще всего четкие.

Блок 577: Важное значение для диагностики санированных каверн име-
ет анализ состояния окружающей легочной ткани. Как правило,
эти полости окружены более или менее выраженной зоной скле-
роза, на фоне которого на рентгенограммах и особенно на томо-
граммах видны туберкулезные изменения в виде очагов и каль-
цинатов (рис. 2.11). Лишь в редких случаях не удается обнару-
жить в пораженном и противоположном легком следов перене-
сенного туберкулеза, начиная с очагов и кончая кавернами. Бо-

Блок 578: Рис. 2.12. Направленная
бронхограмма. 
Контрас-
тирование 
санированной
каверны, 
расположенной
в верхушечном 
сегменте
слева, через расширенный
бронх. Операция.

Блок 579: лее чем у половины больных с санированными кавернами на то-

Блок 580: мограммах определяются парные полоски дренирующих бронхов,
что обусловлено перибронхиальным склерозом. При бронхогра-
фии в половине случаев удается контрастировать полость кавер-
ны через один бронх (рис. 2.12); лишь в редких случаях дрени-
рующих бронхов бывает несколько. Последние, как правило, де-
формированы, неравномерно сужены или на отдельных участках
умеренно расширены. Умеренно деформированы и мелкие бронхи
вокруг каверны. В некоторых случаях в каверне можно обнару-
жить клубок мицелия гриба Aspergillus. При этом наблюдается
типичная картина аспергиллемы.

Блок 581: Плевра в большинстве случаев утолщена соответственно уча-
стку поражения легкого либо на большем протяжении. При дли-
тельном течении заболевания и большой зоне склероза можно от-
метить смещение срединной тени в сторону поражения.

Блок 582: Как показывает опыт, описанная картина в большинстве слу-
чаев позволяет поставить правильный диагноз. Затруднения воз-
никают: 1) в отсутствие туберкулезных изменений вокруг кавер-
ны; 2) при множественных тонкостенных санированных кавернах
без туберкулезных изменений вокруг них; 3) при контрастирова-
нии полостей через два и более бронхов. В этих случаях важен
тщательно собранный анамнез с указанием на перенесенный ту-
беркулез и нахождение ранее в мокроте туберкулезных микобак-
тернй.

Блок 583: Рентгеноморфологические сопоставления свидетельствуют об
относительно ограниченных возможностях рентгенологического

Блок 584: метода исследования при определении степени санации полостей.
Основное значение имеют неоднократные, в течение многих меся-
цев, отрицательные анализы мокроты на туберкулезные мико-

Блок 585: бактерии.

Блок 586: Санированные, или абациллярные, каверны отличаются от
полостей при кавернозном туберкулезе более тонкими стенками.
Это касается эластических и ригидных каверн, не говоря уже о
пневмониогенных кавернах, которые, 
как правило, 
не имеют
оформленных стенок и свидетельствуют о дальнейшем прогресси-
ровании туберкулезного инфильтрата. От каверн при фиброзно-
кавернозном туберкулезе они отличаются более тонкими стенка-
ми, более правильной формой и меньшим развитием фиброза.

Блок 587: Видимость всех стенок абациллярной каверны позволяет от-
личить ее от эмфизематозной буллы небольших и средних разме-
ров (см. рис. 2.26).

Блок 588: 2.6.1. РАЗНОВИДНОСТИ КАВЕРН

Блок 589: 2.6.1.1. Каверны и кавернизировавшийся периферический
рак легкого
Что касается отличия каверны от так называемого кавернизиро-
вавшегося периферического рака, то в большинстве случаев сде-
лать это нетрудно. У многих сотен больных с распавшимся пери-

Блок 590: Рис. 2.13. Рентгенограмма в прямой проекции (б) и томограмма в боков<
справа (а). Видны бугристые контуры образования, особенно четкие в ни)
непереднем отделе. Диагноз периферического рака подтвержден на операци

Блок 591: ферическим раком легкого мы не смогли обнаружить истинной
кавернизации опухоли. Даже при большой центрально располо-
женной полости распада видны толстые стенки, бугристые в том
или другом участке, и лучистость наружных контуров (рис. 2.13).

Блок 592: 2.6.1.2. Каверны и псевдокаверны

Блок 593: Санированные и другие виды каверн (пневмониогенные, эласти-
ческие, ригидные, фиброзные) следует отличать от так называе-
мых псевдокаверн, образующихся после частичной резекции лег-
кого при туберкулезе.

Блок 594: И. П. Жингель и М. 3. Упитер (1965) показали, что стенками
этих полостей является обнаженная во время операции легочная
ткань соседних участков, иногда с участками париетальной или

Блок 595: междолевой плевры. Обычно такая полость сообщается с культей
одного из пересеченных во время операции бронхов, а в стенках
полости развивается 
специфический 
воспалительный процесс.
Полость может возникнуть вскоре после операции (3—4 нед)
либо в позднем послеоперационном периоде из гематомы. Харак-
терны наличие микобактерий туберкулеза в мокроте и хорошее
контрастирование при бронхографии (рис. 2.14). Таким образом,
псевдокаверна—-это послеоперационное осложнение, инфициро-

Блок 596: Рис. 2.14. Направленная
бронхограмма. 
Псевдо-
каверна после 
резекции
двух сегментов 
верхней
доли правого легкого 
с
торакопластикой по пово-
ду фиброзно-кавернозно-
го туберкулеза.

Блок 597: Рис. 2.15. Томограмма в
прямой проекции. Разду-
тая каверна 
в 
верхней
доле слева, отличающая-
ся от санированной 
ка-
верны большим обсемене-
нием в пределах левого
легкого. Видны каверн?
кулы.

Блок 598: ванная туберкулезом остаточная полость без сформированных
стенок, сообщающаяся с бронхом. Знание анамнеза (операция),
наличие микобактерий 
туберкулеза 
в мокроте, 
неправильная
форма полости, более толстые стенки дают возможность поста-
вить правильный диагноз.

Блок 599: 2.6.1.3. Санированные и раздутые каверны

Блок 600: Тонкие стенки, как и санированные каверны, 
имеют каверны,
раздутые вследствие вентильной закупорки дренирующего брон-
ха. Отличить такие каверны нетрудно: 1) при раздутой каверне
в мокроте, как правило, имеются 
микобактерий 
туберкулеза;
2) видно обширное обсеменение в пределах доли или даже цело-
го легкого; при этом часть очагов с распадом образуют каверни-
кулы (рис. 2.15); 3) на серии рентгенограмм отмечается очень
быстрое вздутие каверны, а после ликвидации воспаления в при-
водящем бронхе возвращение ее к прежним размерам.

Блок 601: От истинных бронхиальных кист санированные каверны отли-
чаются менее правильной формой, измененным легочным фоном,
меньшей четкостью наружных контуров, 
наличием 
соответст-
вующего анамнеза.

Блок 602: 2.7. ЭМФИЗЕМАТОЗНЫЕ БУЛЛЫ

Блок 603: Эмфизематозные буллы, или альвеолярные кисты, — это тонко-
стенные полости в легких, образовавшиеся в результате разрыва
и атрофии альвеолярных перегородок. Стенками таких полостей
являются спрессованные альвеолы и фиброзная ткань.

Блок 604: При небольших размерах эмфизематозных булл больные не
предъявляют жалоб. Если жалобы все же имеются, то их вызы-
вают изменения в легких, которые привели к образованию эмфи-
зематозных булл. При гигантских буллах наблюдаются затруд-
ненное дыхание, боли в груди, 
сухой кашель, 
кровохарканье.
Часть больных поступает в стационары с выраженной клиниче-
ской симптоматикой спонтанного пневмоторакса, при котором
показано удаление воздуха из плевры. Состояние больных нор-
мализуется, и с диагнозом спонтанного пневмоторакса их выпи-
сывают до следующего обострения. Такой диагноз кажется тем
более правомерным, 'что эмфизематозные буллы 
нередко 
ос-
ложняются спонтанным пневмотораксом. Однако это, как прави-
ло, не гигантские пузыри, а небольшие субплеврально располо-
женные буллезные полости, часто не определяемые рентгеноло-
гически.

Блок 605: В тех редких случаях, 
когда на 
дне 
гигантских 
эмфизе-
матозных булл видна жидкость, больные нередко поступают в
стационар с диагнозом пневмоплеврита.

Блок 606: 2.7.1.1. Гигантские эмфизематозные буллы

Блок 607: Гигантские эмфизематозные буллы одинаково часто располага-
ются как справа, так и слева. Занимая одну долю, они резко рас-
тягивают ее. Создается впечатление, 
что поражено 
все легкое
или большая его часть. Как правило, это одиночные образова-
ния, хотя при исследовании удаленных препаратов иногда можно
видеть рядом и более мелкие буллы.

Блок 608: Форма полостей неправильно овальная; внутри полости могут
быть перегородки, разделяющие ее на отдельные камеры. Ди-
аметр полостей колеблется от 10 до 15 см. Стенки их на всем
протяжении тонкие (рис. 2.16). Видимая на рентгенограммах в
некоторых случаях неравномерность толщины стенок может быть
обусловлена перикавитарным сдавлением легочной ткани, приле-
жащей к стенке кисты или прилежанием стенки кисты к плевре.
Контуры гигантских булл четкие и ровные; окружающая легоч-
ная ткань, как правило, интактна. Несмотря на большие размеры
булл, сдавливающих окружающую 
легочную ткань, 
заметного
понижения прозрачности вокруг них не наблюдается. При брон-
хографии полости не контрастируются, бронхи оттеснены, иног-
да незначительно деформированы (рис. 2.17).

Блок 609: Изредка в полости кисты может определяться небольшой уро-
вень жидкости.

Блок 610: Рис. 2.16. Рентгенограмма в прямой проекции (а) и томограмма в боко
слева (б). Гигантская булла. На дне полости очень небольшое количес
жидкости. Операция.

Блок 613: Рис. 2.17. Обзорная рент-
генограмма 
(а), 
томо-
грамма в боковой (б) и
бронхограммы в прямой

Блок 614: (в) и боковой (г) проек-
циях. 
Гигантская 
воз-
душная киста в нижней
доле 
правого 
легкого.
Бронхи раздвинуты и от-
теснены. Операция.

Блок 615: 6 Заказ № 279

Блок 616: 2.7.1.2. Эмфизематозные буллы небольших размеров

Блок 617: Эмфизематозные буллы небольших размеров занимают субплев-
ральные участки пораженных сегментов 
и 
рентгенологически,
как правило, определяются в верхних долях одинаково часто с
обеих сторон. Обычно они множественные, но можно встретить и
одиночные буллы. Форма их неправильно овальная, реже — ок-
руглая. Диаметр их колеблется от 1 до 3 см, 
реже достигает
5 см. Стенки полостей равномерно тонкие (рис. 2.18). При выра-
женном окружающем склерозе они могут выглядеть неравномер-
ными по толщине. Ввиду того что верхняя стенка булл сливается
с верхушечной плеврой, на рентгенограммах она, как правило,
не дифференцируется и ее можно увидеть лишь после наложе-
ния искусственного пневмоторакса. Внутренние контуры неболь-
ших эмфизематозных булл четкие и ровные, наружные — четкие
лишь у части больных. Если буллы расположены на склеротиче-
ском фоне либо к ним примыкают туберкулезные изменения (что
бывает нередко), то'наружные стенки представляются неровны-
ми и не совсем четкими или нечеткими.

Блок 618: Окружающая легочная ткань в большинстве случаев измене-
на за счет склероза 
и 
туберкулезных 
изменений 
[Дмитрие-
ва Л. И., 1972] из очагов и до активных каверн. При бронхогра-

Блок 619: Рис. 2.18. Томограмма в
прямой проекции. 
Суб-
плеврально 
расположен-
ные эмфизематозные бул-
лы. 
Примыкающая 
к
плевре 
наружная 
их
стенка не видна.

Блок 620: Рис. 2.19. Рентгенограм-
ма в косой проекции. От-
четливо видны передняя,
нижняя и задняя стенки
гигантской буллы, долгое
время 
рассматривавшей-
ся как спонтанный пнев-
моторакс. Операция.

Блок 621: фии эмфизематозные буллы не контрастируются. Плевра утол-
щена соответственно участку буллезной эмфиземы.

Блок 622: Дифференциально-диагностическая тактика при 
гигантских
полостях должна быть следующей. Во-первых, необходимо ре-
шить вопрос, где локализуется патологический процесс — в лег-
ком или в плевральной полости, во-вторых, если . установлено,
что патологическое образование располагается в легком, следует
определить, является ли. оно. буллой. В-третьих,, убедившись, что
имеет место булла, необходимо установить ее генез.

Блок 623: Вопрос о локализации процесса, т. е. дифференциальная диаг-
ностика гигантских кистозных полостей, ограниченного спонтан-
ного пневмоторакса и эмпиемы плевры, представляется важным
и, как правило, разрешимым. Важность решения этой диагности-
ческой задачи диктуется в основном различной лечебной такти-
кой при названных заболеваниях. Наибольшее значение имеют
прицельные снимки с поворотом и боковые томограммы, на ко-
торых в большинстве случаев удается проследить все стенки ги-
гантских булл (рис. 2.19). При разграничении последних и спон-
танного пневмоторакса основываются на следующем. Довольно
часто на обзорных снимках легких здоровых людей вдоль ребер-
ной дуги можно видеть так называемую сопроводительную ли-

Блок 624: 6* 
83

Блок 625: нию [Fleischner F., 1924]. По данным 
W. Zawadowski 
(1936),
она обусловлена мышцами у края ребер, листками плевры и сло-
ем жира. По нашему мнению, правильнее считать, что жировая
клетчатка не участвует в образовании сопроводительной линии,
а лишь создает условия для ее обнаружения, так как жир срав-
нительно мало поглощает рентгеновские лучи. 
Если гигантская
полость легкого прилежит к наружной стенке грудной клетки, то
к перечисленным компонентам сопроводительной линии прибав-
ляется еще один, а именно стенка 'буллы, которая по толщине
равна висцеральной плевре или несколько превышает ее. Это до-
бавление к поперечнику сопроводительной линии делает ее хоро-
шо заметной на всем протяжении, где булла соприкасается с
висцеральной плеврой. Отличие от ее сопроводительной 
линии
заключается в следующем: 1) сопроводительная линия идет па-
раллельно кривизне ребер в виде прямой линии, а линия, окайм-
ляющая воздушную кисту, закругляется у ее нижнего полюса;
2) к сопроводительной линии прилежит неизмененная легочная
ткань, а к линии, окаймляющей буллу, — воздушная полость, что
подчеркивает ее контрастность; 3) сопроводительная линия при
правильной установке больного одинакова с обеих сторон; бул-
ла, содержащая воздух, определяется лишь на стороне пораже-
ния.

Блок 626: При спонтанном 
пневмотораксе сопроводительная линия
обычно не видна, так как отсутствует один из ее основных компо-
нентов— висцеральная плевра. Правда, при длительном течении
спонтанного пневмоторакса, а тем более при ограниченной эмпи-
еме появляется линия, 
сопровождающая 
внутреннюю поверх-
ность ребер за счет утолщения воспалительно измененной парие-
тальной плевры. Основное отличие ее от стенки кисты — неоди-
наковая толщина на различных участках и вследствие этого не-
ровный, волнистый контур. Кроме того, медиальная стенка воз-
душного пузыря ограниченного спонтанного пневмоторакса и эм-
пиемы также значительно толще и неравномернее, чем стенка
гигантской буллы.

Блок 627: В случае расположения ограниченного просветления над ди-
афрагмой основное дифференциально-диагностическое значение
следует придавать форме верхнего контура патологического об-
разования. Последний наиболее четко определяется на томограм-
мах в боковой проекции. При гигантских эмфизематозных бул-
лах, как при гигантских легочных кистах, верхний контур обра-
щен выпуклостью кверху (см. рис. 2.17), а при спонтанном пнев-

Блок 628: мотораксе — книзу.

Блок 629: 2.7.1.3. Буллы, релаксация и грыжи диафрагмы
и средостения

Блок 630: Необходимо иметь в виду еще две возможности возникновения
такой картины — релаксацию левого купола диафрагмы и грыжу
диафрагмы с выхождением в полость грудной клетки желудка

Блок 631: Рис. 2.20. Обзорная рентгенограмма (а): релаксация левого купола диафраг-
мы, доказанная путем наложения пневмоперитонеума и 
контрастированием
желудка. Обзорная рентгенограмма желудка (б): левый купол 
диафрагмы
стоит высоко, между ним и контрастированным газовым пузырем скопился

Блок 632: воздух, введенный при наложении пневмоперитонеума.

Блок 633: Рис. 2.21. Обзорная рентгенограмма (а) и фрагмент ирригограммы (б); ο6ι
ружена грыжа диафрагмы, выходящая в грудную полость толстая кишка.

Блок 634: Рис. 2.22. Обзорная рентгенограмма (а). Подозрение на наличие воздушнь
кист правого легкого. При контрастировании пищевода (б) обнаружен гиган
ский дивертикул верхней трети пищевода. Диагноз подтвержден при эндоск
иическом исследовании.

Блок 635: Рис. 2.23. Обзорная рентгенограмма. Гигантская булла правого легкого. Лег-
кое отдавлено книзу и медиально. Хорошо видна грыжа верхнего отдела сре-
достения с пролабированием кисты влево. Органы средостения смещены. Пос-
ле удаления буллы легкое полностью расправилось.

Блок 636: или петель кишечника. Решающее значение при этом имеют
контрастирование желудка и кишечника и наложение пневмопе-
ритонеума.

Блок 637: При релаксации между высоко расположенным куполом ди-
афрагмы и контрастированным газовым пузырем желудка имеет-
ся значительной величины прослойка воздуха (рис. 2.20). При
грыже диафрагмы выше купола определяются петли кишечника

Блок 638: (рис. 2.21) или желудок.

Блок 639: В редких случаях может наблюдаться врожденное недораз-
витие одного из куполов диафрагмы и тогда вся половина груд-
ной клетки может быть занята различной величины и формы воз-
душными пузырями с уровнем жидкости и без нее. Характерна

Блок 640: изменчивость картины. При контрастировании видно, что это пет-
ли кишечника.

Блок 641: При наличии грыжи диафрагмы небольших размеров над ку-
полом видно несколько воздушных полостей. Такая картина мо-
жет быть как справа, так и слева. Эти грыжи могут быть врож-
денными и травматическими. 
В последнем случае важен тща-
тельно собранный анамнез. Вообще же при обнаружении поло-

Блок 642: стей, расположенных над диафрагмой и не отделяющихся от нее,
рекомендуется начинать дополнительное исследование с конт-
растирования пищевода, желудка, кишечника. Часто это позво-
ляет поставить диагноз и не прибегать к другим методам иссле-

Блок 643: Рис. 
2.24. 
Прицельная
рентгенограмма. Для до-
казательства 
правильно-
сти 
рентгенологического
диагноза гигантской воз-
душной кисты был нало-
жен искусственный пнев-
моторакс. Легкое вместе
с кистой оттеснено книзу
и медиально. Операция.

Блок 644: дования (бронхография, пневмоперитонеум и др.). При фиксиро-

Блок 645: ванных грыжах желудка и коротком пищеводе на флюорограм-
мах и рентгенограммах картина характерна: определяется воз-
душная полость на фоне сердечной тени. В нижнем отделе легоч-
ного поля воздушные полости с уровнями жидкости можно ви-
деть и после операций на пищеводе, в частности после его заме-
щения сегментом кишки.

Блок 646: Если воздушные полости овальной формы примыкают к сре-
динной тени, особенно у верхнего ее полюса, то необходимо ду-

Блок 647: мать либо о грыже средостения, либо о гигантском дивертикуле
пищевода.

Блок 648: Для гигантского дивертикула важны анамнез и 
контрасти-
рование пищевода. Гигантский дивертикул 
пищевода 
хорошо
контраетируется 
(рис. 2.22, а, б). Грыжи верхнего отдела сре-
достения 
всегда 
вторичны 
и 
имеют 
характерную 
картину
(рис. 2.23). Часто они возникают при внутрибронхиальных опу-
холях, расположенных в верхнедолевом бронхе слева. На фоне
понижения прозрачности 
верхней половины 
левого легочного
поля видно просветление с четкой наружной границей, примы-
кающее к срединной тени. Проводя бронхографию, иногда можно
видеть, что при контрастировании бронхов правого легкого часть
бронхиальных ветвей определяется и слева. Эти грыжи могут
возникнуть не только при понижении давления с одной стороны,

Блок 649: но и вследствие повышения давления — с другой, как при гигант-
ских буллах.

Блок 650: При расположении просветления в верхнем легочном поле в
сомнительных случаях для 
доказательства 
наличия гигантской
буллы 
показано 
наложение 
искусственного 
пневмоторакса
(рис. 2.24).

Блок 651: Выяснив, что воздушный пузырь относится к легкому, следует
определить, является ли он кистозной полостью или речь идет о
локальной эмфиземе. Наличие на фоне резко вздутого участка
легкого сосудистого рисунка, хотя и обедненного, представленно-
го только крупными раздвинутыми ветвями, свидетельствует о
локальной эмфиземе. Подобная картина не наблюдается при ги-
гантских буллах, кистах или санированных кавернах. Кроме то-
го, подтверждением наличия локальной эмфиземы является от-
сутствие стенок, обязательных для любой кистозной полости.
При редко встречающейся врожденной лобарной эмфиземе не
видно стенок, характерных для полостей.

Блок 652: В заключение гигантские эмфизематозные буллы необходимо
дифференцировать от тонкостенных полостей легких другого ге-
неза. Следует учитывать, что гигантские ложные кисты и саниро-
ванные каверны редко достигают таких размеров; они контрасти-
руются при бронхографии. У больных с подобными полостями
часто можно собрать соответствующий анамнез. Кроме того, при

Блок 653: Рис. 2.25. Томограмма в
боковой 
проекции. 
Ги-
гантская 
бронхиальная
киста. Операция.

Блок 654: гигантских санированных кавернах и раздутых вследствие вен-
тильного механизма активных кавернах в окружающей легочной
ткани видны туберкулезные очаги.

Блок 655: Разграничение гигантских 
альвеолярных 
и 
бронхиальных
кист возможно также на основании бронхографических данных,
хотя полости в обоих случаях не контрастируются: при бронхи-
альных кистах выявляется культя 
приводящего бронха, 
а при
буллах контрастируются и оттесняются бронхиальные ветви.

Блок 656: Истинные бронхиальные кисты, достигшие гигантских разме-
ров, легко диагностируются в том случае, если расположены в
глубине легкого, а не субплеврально (рис. 2.25).

Блок 657: 2.7.1.4. Буллы небольших размеров и субплеврально
расположенные каверны

Блок 658: Эмфизематозные буллы небольших размеров с характерной суб-
плевральной локализацией, четкими внутренними и наружными
контурами, сливающиеся с плеврой, дают 
основание для пра-
вильной диагностики (рис. 2.18, 2.26). Трудности, подчас непрео-
долимые, возникают при выраженном туберкулезном фойе, рас-
положенных рядом активных туберкулезных очагах с распадом,
эластических, ригидных и фиброзных кавернах и т. д. В некото-
рых случаях отличить эмфизематозную буллу небольших разме-

Блок 659: ров от санированной каверны невозможно.

Блок 660: Рис. 2.26. Томограмма в прямой проекции. Контактный отпечаток. Субплев-
рально расположенная санированная каверна верхней доли. Видны все стенки
полости, в том числе и верхняя, что позволило исключить субплевральную бул-
ЛУ· Операция.

Блок 661: 2.8. ПОЛОСТИ ПРИ СТАФИЛОКОККОВОЙ ПНЕВМОНИИ,
ПОСТПНЕВМОНИЧЕСКИЕ КИСТЫ И ЭМФИЗЕМАТОЗНЬЕЕ БУЛЛЫ

Блок 662: Стафилококковая пневмония (стафилококковая деструкция лег-
ких)— острый воспалительный процесс, проявляющийся тяже-
лым общим состоянием, высокой температурой тела, одышкой,
кашлем с гнойной мокротой, изменениями гемограммы. Болеют
чаще дети. В обоих легких (реже в одном) появляются инфильт-
раты, на месте которых в течение 1—2 нед образуются вначале
толстостенные полости, часто с уровнем жидкости, которые быст-
ро превращаются в тонкостенные, а затем довольно быстро ис-
чезают. Как правило, в одно и то же время можно видеть разные
стадии процесса: в одном месте инфильтраты, в другом — тол-
стостенные полости с уровнем жидкости, 
в третьем — очищаю-
щиеся полости, в четвертом — очистившиеся полости, т. е. лож-
ные кисты, в пятом — восстановление легочной ткани. Некото-
рые полости могут 
наблюдаться 
длительное время, 
но более
характерна быстрая· динамика процесса: инфильтраты, а затем и
полости возникают и быстро исчезают или изменяются, затем об-
разуются в другом месте. Часто присоединяется плеврит, пио-
пневмоторакс.

Блок 663: В. Ф. Бакланова (1973) показала, что возникающие поло-
сти— это либо истинные абсцессы, либо эмфизематозные буллы.
В обоих случаях большое значение имеет клапанный механизм.
Этим в значительной степени и объясняются их быстрая динами-
ка и исчезновение. Вентильное вздутие 
происходит 
на уровне
мелких бронхов, пораженных гнойно-некротическим 
процессом.
Естественно, в разгар болезни, из-за выраженных клиниче-
ских проявлений полости не нуждаются в дифференциальной ди-
агностике ни с ложными кистами, ни с бессимптомно протекаю-
щими эмфизематозными буллами (рис. 2.27). Однако в периоде
выздоровления на рентгенограммах легких выявляются множе-
ственные тонкостенные полости разной величины и формы, с не
совсем четкими наружными стенками, расположенные на мало-
измененном фоне. В случае отсутствия данных о динамике про-
цесса могут возникнуть определенные дифференциально-диагно-
стические ^трудности. Их преодолению помогают: 1) хорошо со-
бранны^ анамнез с целенаправленным расспросом о возможной
стафилококковой деструкции; 2) расположение множественных
тонкостенных полостей в разных долях, чаще в обоих легких;

Блок 664: 3) усиление и деформация легочного рисунка и остатки инфильт-
рации вокруг полостей; 4) быстрая динамика этих полостей.

Блок 665: Следует помнить, что субплеврально расположенные буллы,
как и гигантские, со временем не исчезают. Полости при стафи-
лококковой деструкции ликвидируются довольно быстро. При ис-
следовании через 0,5—1 год даже на структурных рентгенограм-
мах и томограммах видно неизмененное легкое, особенно у детей.
Реже (особенно у взрослых) остаются тонкостенные полости, ко-
торые следует рассматривать как ложные кисты.

Блок 666: Рис. 2.27. Обзорные рентгенограммы при поступлении (а) и через 3 мес (б).
Двусторонняя стафилококковая деструкция. 
Множественные 
тонкостенные
ложные кисты с обеих сторон.

Блок 667: Дифференциально-диагностические признаки тонко

Блок 668: Анамнез

Блок 669: Заболевание

Блок 671: Бронхиальные 
ι
сты

Блок 672: Чаще выявляются
случайно

Блок 673: Частые пневмонии,
корь, коклюш

Блок 674: Кистовидные
ёронхоэктазы

Блок 675: Абсцесс или абсце-
дирующая пневмо-
ния

Блок 676: Постпневмониче-
ские кисты

Блок 677: Санированные к.
верны

Блок 678: Инфильтратив-
ный или каверноз-
ный туберкулез

Блок 680: Эмфизематозные
буллы

Блок 681: Хронические фор-
мы туберкулеза

Блок 682: фиброзные

Блок 683: внутренние

Блок 684: Заболевание

Блок 685: контуры

Блок 686: тяжи

Блок 687: Ровные, четкие

Блок 688: Отсутствуют

Блок 689: Бронхиальные
кисты
Кистовидные
бронхоэктазы

Блок 690: То же

Блок 691: Постпневмо-
нические 
ки-
сты
Санирован-
ные каверны

Блок 692: Неровные, ча-
ще четкие

Блок 693: Грубые, 
раз-
личной длины

Блок 694: Ровные 
четкие

Блок 695: Более нежные
короткие

Блок 696: Отсутствуют

Блок 697: Эмфизематоз-
ные буллы

Блок 698: То же

Блок 699: Начало заболевания

Блок 700: Осложнения

Блок 701: Редко 
инфициро-
вание

Блок 702: Чаще выявляются

Блок 703: случайно

Блок 704: Инфицирование

Блок 705: Постепенное

Блок 706: Чаще острое

Блок 707: Рецидив, крово-
харканье, спонтан-
ный пневмоторакс
Рецидив, кровохар-
канье

Блок 708: Чаще постепенное

Блок 709: Постепенное

Блок 710: Спонтанный 
пнев-
моторакс

Блок 711: Характеристика воз

Блок 712: наличие
жидкости

Блок 713: окружающая
легочная ткань

Блок 714: h
1

Блок 715: Редко

Блок 716: Часто не изме-
нена
Различной сте-
пени 
склероз,
редко туберку-
лезные очаги
Часто 
грубый
склероз

Блок 718: Как прави-
ло, нет

Блок 719: Довольно
часто

Блок 720: Отсутствует

Блок 721: Склероз, тубер-
кулезные очаги
и другие 
ту-
беркулезные из-
менения
Туберкулез-
ные очаги, ту-
беркуломы и
др.

Блок 723: стенных воздушных полостей небольших размеров

Блок 724: Характеристика 
воздушных 
полостей

Блок 725: локализация

Блок 726: количество

Блок 727: форма

Блок 728: Верхняя и ниж-
няя доли

Блок 729: Округлая,
овальная

Блок 730: Чаще мно-
жествен-
ные

Блок 731: Чаще верхняя
доля

Блок 732: Множест-
венные

Блок 733: Округлая,
овальная

Блок 734: Неправильная,
неправильно
овальная

Блок 735: Преимущест-
венно задние
сегменты л-егких
Чаще I—II сег-
мент

Блок 736: Чаще 
оди-
ночные

Блок 737: Чаще 
оди-
ночные

Блок 738: Овальная, не-
правильно
овальная

Блок 739: Субплевраль-
ные отделы
I—II сегмента

Блок 740: Чаще мно-
жественные

Блок 741: Неправильно
овальная

Блок 742: душных полостей

Блок 743: ориентация по-
лостей по отно-
шению к бронхам

Блок 744: наличие дренирую-
щего бронха на то-

Блок 745: контрастирование

Блок 746: мограммах

Блок 747: Отсутствует

Блок 748: По 
ходу вет-
вления бронхов
То же

Блок 749: Отсутствует

Блок 750: Как правило

Блок 752: Беспорядочно
в толще доли

Блок 753: В большинстве
случаев

Блок 754: Редко

Блок 755: Менее чем в по-
ловине случаев

Блок 756: Го же

Блок 757: Часто

Блок 758: Отсутствует

Блок 759: Субплеврально

Блок 760: Отсутствует

Блок 761: Т а б л и ц а 
2.1

Блок 762: наружные кон-

Блок 763: стенки

Блок 764: туры

Блок 765: Тонкие, равно-
мерные

Блок 766: Ровные, четкие

Блок 767: То же

Блок 768: То же

Блок 769: Более грубые,
неравномер-
ные

Блок 770: Неровные, чаще
четкие

Блок 771: Тонкие неравно-
мерные, иногда
в стенке каль-
цин аты

Блок 772: Ровные 
и 
не-
ровные, не со-
всем четкие

Блок 773: Тонкие, равно-
мерные

Блок 774: Не видны из-за
прилежания к
грудной стенке

Блок 775: П р о д о л ж е н и е 
т а б л . 
2.1

Блок 776: Состояние 
дрени-
рующего 
приво-
дящего бронха

Блок 777: Количество
приводящих

Блок 778: бронхов

Блок 779: Культя

Блок 780: Один

Блок 782: Расширен или
нормального ка-
либра

Блок 783: Часто расширен

Блок 784: Несколько

Блок 785: Чаще всего
один

Блок 786: Неравномерно
расширен или
сужен

Блок 787: Нет

Блок 788: Отсутствует

Блок 789: Дифференциально-диагностические признаки гигантских (диаметром

Блок 790: Анамнез

Блок 791: Заболевание

Блок 792: Часто 
отсутствует

Блок 793: Бронхиальные
кисты

Блок 794: Абсцесс или абсце-
дирующая 
пнев-
мония

Блок 795: Постпневмониче-
ские кисты

Блок 796: Кавернозный 
ту-
беркулез. 
Инфиль-
трат с распадом

Блок 797: Санированные ка-
верны

Блок 798: Эмфизематозные
буллы

Блок 799: Иногда работа на
вредном 
производ-
стве, связанная с

Блок 800: запылением

Блок 801: внутренние 
контуры

Блок 802: Заболевание

Блок 804: Бронхиальные
кисты

Блок 805: Четкие, ровные

Блок 806: Постпневмониче-
ские кисты

Блок 807: Ровные или неров-
ные

Блок 808: Санированные
каверны

Блок 809: Четкие, ровные

Блок 810: Эмфизематозные
буллы

Блок 811: Четкие, ровные

Блок 812: Двустороннее поражение может вызвать подозрение на на-
личие кавернозного 
или фиброзно-кавернозного процесса либо
санированных каверн. От фиброзно-кавернозного процесса поло-
сти при стафилококковой деструкции отличаются менее выра-
женным развитием фиброза, отсутствием туберкулезных очагов,
меньшей толщиной стенок, отсутствием микобактерий туберку-

Блок 813: Начало 
заболевания

Блок 814: Осложнения

Блок 815: Постепенное

Блок 816: Кровохарканье

Блок 818: Острое

Блок 819: Чаще постепенное

Блок 821: Острое или посте-
пенное

Блок 822: Спонтанный 
пнев-
моторакс, 
крово-
харканье

Блок 823: Характеристика воз

Блок 824: окружающая легочная

Блок 825: наличие жидкости

Блок 826: ткань

Блок 827: Изменений нет или
незначительный
склероз

Блок 828: Иногда

Блок 829: Выраженный
склероз

Блок 830: Часто

Блок 831: Отсутствует

Блок 832: Склероз и часто ту-
беркулезные очаги

Блок 833: Редко

Блок 834: Склероз 
различ-
ной степени

Блок 835: более 10 см) тонкостенных воздушных полостей легких

Блок 836: Характеристика воздушных полостей

Блок 837: локализация
количество
форма
стенки
наружные

Блок 838: 4
9
6
7
8

Блок 839: В любом 
сег-
менте

Блок 840: Одиночные
Округлая

Блок 841: Чаще в задних
сегментах

Блок 842: Неправильная
или 
неправиль-
но овальная

Блок 843: Чаще в I—II
сегменте

Блок 844: Неправильно
овальная

Блок 845: В любом отделе
легкого 
суб-
плеврально

Блок 846: Неправильно
овальная

Блок 847: душных полостей

Блок 848: наличие дренирующе-

Блок 849: го бронха на томо-

Блок 850: грамме
контрастирование

Блок 851: 12
13
14
15

Блок 852: Отсутствует

Блок 853: Отсутствует

Блок 854: Как правило

Блок 855: Может быть

Блок 856: Не постоянно

Блок 857: То же

Блок 858: Отсутствует

Блок 859: Отсутствует

Блок 860: леза в мокроте, динамичностью. Меньшая толщина стенок, мно-
жественность и двусторонняя локализация полостей отличают
стафилококковую деструкцию от каверн при туберкулезе. Отли-
чию от санированных каверн помогают анамнез, множествен-
ность, распространенность и динамичность процесса при стафи-

Блок 861: лококковой деструкции (табл. 2.1, 2.2).

Блок 862: 7 Заказ № 279

Блок 863: Т а б л и ц а 
2.2

Блок 864: контуры

Блок 865: Хорошо видны, тон-
кие равномерные

Блок 866: Четкие,
ровные

Блок 867: Хорошо видны,
тонкие, но чаще
не равномерные

Блок 868: Ровные или
неровные

Блок 869: Хорошо видны,
тонкие, равномер-
ные, часто сопри-
касаются с плеврой

Блок 870: Чаще 
ров-
ные, не сов-
сем четкие

Блок 871: Одна из стенок не
видна, сливается с
плеврой; остальные
тонкие, 
равномер-
ные

Блок 872: Четкие,
ровные

Блок 873: П р о д о л ж е н и е 
т а б л . 
2.2

Блок 874: Количество приводя-

Блок 875: Состояние дренирую-

Блок 876: щих бронхов

Блок 877: щего бронха

Блок 878: Нет

Блок 879: Отсутствует

Блок 880: Как 
правило, 
не-
сколько

Блок 881: Цилиндрически
расширен,
деформирован
Расширен, сужен

Блок 882: Один или несколь-
ко

Блок 883: Отсутствует

Блок 884: Нет

Блок 885: 3. ПОВЫШЕНИЕ ПРОЗРАЧНОСТИ ЛЕГОЧНЫХ ПОЛЕЙ

Блок 886: 3.1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ

Блок 887: В настоящем разделе рассматривается повышение прозрачности
легких, не ограниченное четко очерченными границами. Исклю-
чением является пневмоторакс. Будут рассмотрены следующие
заболевания: приобретенная эмфизема легких, врожденная эм-
физема легких, агенезия и гипоплазия ветвей легочной артерии,
прогрессирующая дистрофия легких.

Блок 888: 3.2. МЕТОДИКИ ИССЛЕДОВАНИЯ

Блок 889: При диагностике и дифференциальной диагностике этих заболе-
ваний основными методами исследования являются:

Блок 890: 1. Рентгеноскопия, в том числе исследование в латеропози-
ции.

Блок 891: 2. Рентгенография с применением проб Ю. Н. Соколова и
И. С. Амосова.

Блок 892: 3. Томография корня и паренхимы легкого.
4. Ангиопульмонография.
5. Радионуклидное исследование.

Блок 893: 3.3. ПРОЗРАЧНОСТЬ ЛЕГОЧНЫХ ПОЛЕЙ В НОРМЕ

Блок 894: При анализе прозрачности легочных полей следует иметь в ви-
ду, что и в норме она не одинакова на всем протяжении. Если
сравнить прозрачность по горизонтальным поясам, то можно за-
метить, что у мужчин она наиболее высока в нижних отделах,
где объем легочной ткани наиболее велик. Напротив, у женщин
нижние пояса наименее прозрачны из-за наложения теней мо-
лочных желез. 
У мужчин, 
занимающихся физическим трудом,
слегка понижена прозрачность средних поясов, что связано с раз-
витием грудных мышц, особенно справа. У женщин эти пояса

Блок 895: прозрачнее других.

Блок 896: В норме разница в прозрачности различных отделов легких
выражена незначительно и подчинена определенным закономер-
ностям. При патологических состояниях она может быть весьма
значительной.

Блок 897: 3.4. ПРИОБРЕТЕННАЯ ЭМФИЗЕМА ЛЕГКИХ

Блок 898: Эмфизема — это состояние легкого, характеризующееся стойким
увеличением воздушных пространств, расположенных дистальнее
терминальных бронхиол. Встречается преимущественно у муж-
чин и женщин старше 40 лет.

Блок 899: Различают межуточную й везикулярную эмфизему. Хрониче-
ская везикулярная эмфизема может быть субстанциальной, стар-
ческой (атрофической) 
и компенсаторной 
[Абрикосов А. И.,
1947].

Блок 900: Распространенные в зарубежной литературе термины «необ-
структивная» и «обструктивная» эмфизема в основном соответст-
вуют принятым в отечественной литературе терминам «острая»
и «хроническая» эмфизема. 
Необструктивная эмфизема проте-
кает без потери субстанции легочной структуры и характеризует-
ся лишь перерастяжением легочной ткани. 
При обструктивной
эмфиземе наряду с перерастяжением респираторной ткани отме-
чаются потеря самой легочной ткани, исчезновение альвеолярных
перегородок. Острая (необструктивная) функциональная эмфи-
зема при длительном существовании переходит 
в хроническую
(обструктивную) форму с большими морфологическими измене-
ниями.

Блок 901: Эмфизема приводит к нарушениям газообмена в легких, что
проявляется главным образом одышкой и цианозом, и к наруше-
нию кровообращения в малом круге. 
Вследствие запустевания
большого количества капилляров, находящихся в альвеолярных
перегородках и окутывающих альвеолы, развивается гипертен-
зия в системе легочной артерии, что в свою очередь приводит к
гипертрофии правого желудочка и легочному сердцу. При дли-
тельной гипертонии в малом круге кровообращения в ветвях ле-
гочной артерии развиваются явления 
атеросклероза, 
что еще
больше ухудшает кровообращение. Эмфизема является следст-
вием хронического бронхита либо на ее фоне развивается хрони-
ческий бронхит и пневмония, что в конечном счете приводит к

Блок 902: развитию пневмосклероза. Таким образом, развивается порочный
круг.

Блок 903: Ю. Н. Соколов (1950) предложил разделить изменения, вы-
являемые при эмфиземе, на четыре вида, учитывая, что ни один
из симптомов (кроме рентгенофункциональных) не патогномони-
чен для эмфиземы, но их совокупность, особенно при учете кли-
нической картины, является ценным подспорьем для диагно-

Блок 904: стики.

Блок 905: И з м е н е н и я г р у д н о й к л е т к и . Бочкообразная или ко-
локолообразная грудная клетка с горизонтально идущими зад-
ними отрезками ребер и расширенными межреберными проме-
жутками. Вертикальный размер грудной клетки увеличен, груди-
на отклонена кпереди, ретростернальное пространство зияет (бо-
лее 3—5 см).

Блок 906: И з м е н е н и я л е г к и х . Увеличена площадь легочных по-
лей, повышена прозрачность легких, легочный рисунок усилен и
Деформирован, что является проявлением пневмосклероза. В от-
сутствие пневмосклероза легочный рисунок разрежен и обеднен.
Иногда на томограммах видны субплеврально 
расположенные
буллы. Корни легких расширены; характерна форма их в виде
запятых за счет расширения основных стволов легочной артерии.

Блок 907: 7· 
ι $э

Блок 908: На томограммах определяются суженные артериальные ветви.
Ангиографическая картина в основном повторяет томографиче-
скую: расширенные основные стволы легочной артерии, сужен-
ные средние ветви и резкая редукция мелких артерий; капилляр-
ная фаза резко замедлена либо отсутствует. При наличии булл
артерии иногда 
значительно 
раздвинуты. 
Бронхографическая
картина довольно типична и описывается, как «зимнее дерево без
листьев», из-за отсутствия 
контрастирования 
мелких бронхов.
Бронхиальное дерево обеднено, распределено на большом прост-
ранстве, углы отхождения бронхов расширены. В бронхах на-
блюдается длительная задержка контрастного вещества, что свя-
зано с угнетением эвакуаторной функции бронхов, потерей лег-

Блок 909: ким эластичности.

Блок 910: Определенное значение имеет симптом отсутствия разницы в
величине ретрокардиального и ретростернального пространства
на вдохе и выдохе, характерный для эмфиземы.

Блок 911: И з м е н е н и я 
д и а ф р а г м ы . 
Диафрагма расположена
низко, 
реберно-диафрагмальные синусы уплощены, 
разверну-
ты. Куполы диафрагмы уплощены, могут 
быть 
деформирова-
ны в виде палатки. Экскурсия куполов диафрагмы резко умень-
шена.

Блок 912: И з м е н е н и я с е р д ц а и с о с у д о в . Типичная конфигу-
рация развивающегося легочного сердца обусловлена гипертро-
фией правого желудочка, низким стоянием диафрагмы и связан-
ного с этим поворота сердца вправо. Сердце небольших разме-
ров («малое сердце»), расположено вертикально. В правом ко-
сом положении выбухает артериальный конус, в прямой проек-
ции—дуга легочной артерии.

Блок 913: Описанные морфологические симптомы служат проявлением
довольно далеко зашедшего заболевания. В более ранних стади-
ях эмфизему удается выявить с помощью функциональных проб
Соколова и Амосова. Они же являются решающими для объекти-
визации диагноза эмфиземы, которым, как показывает практи-
ка, злоупотребляют рентгенологи, особенно при обследовании
лиц старше 50 лет. Дело в том, что даже при выраженной эмфи-
земе на структурных томограммах субплеврально расположен-
ные буллы видны редко. Чаще они наблюдаются у больных, пе-
ренесших туберкулез верхних долей обоих легких. Их диагности-
ка и дифференциальная диагностика, как и так называемых ги-
гантских булл, описана в разделе 2.

Блок 914: В выраженной стадии картина обструктивной эмфиземы ха-
рактерна 
и 
не нуждается 
в дифференциальной диагностике
(рис. 3.1).

Блок 915: В начальных стадиях во избежание гипердиагностики 
она
должна обязательно документироваться 
рентгенофункциональ-
ны'ми пробами. 
Как правило, эмфизема сопровождается хро-
ническим бронхитом и пневмосклерозом. С другой стороны, эти
заболевания, как и бронхиальная астма, сопровождаются эмфи-
земой.

Блок 916: Рис. 3.1. Обзорная рентгенограмма (а): выраженная эмфизема легкого, легоч-
ные поля повышенной прозрачности, межреберные промежутки 
расширены,
ребра располагаются горизонтально, диафрагма низко. Легочное сердце. На
Прицельной томограмме (б) в области верхушки левого легкого видны тонко-
стенные буллы, их наружные стенки не определяются,

Блок 917: 3.5. ВЗДУТИЕ ЛЕГКОГО ПРИ ЧАСТИЧНОЙ ЗАКУПОРКЕ БРОНХА

Блок 918: Большое практическое значение имеет острое вздутие легкого
при препятствиях, расположенных в бронхиальном дереве. Это
в первую очередь относится к внутрибронхиальным неконтраст-
ным инородным телам и начальным фазам развития как злока-
чественных, так и доброкачественных внутрибронхиальных опу-
холей. С инородными телами приходится чаще иметь дело у де-
тей, а с внутрибронхиальными опухолями — у взрослых.

Блок 919: Особенно большие трудности возникают в случаях, если не-
обходимо определить локализацию инородного тела у маленьких
детей при клапанном механизме вздутия (рис. 3.2). Нередко по-
раженную, вздутую сторону (более прозрачную для рентгенов-
ских лучей, с расширенными межреберными промежутками, низ-
ко расположенной диафрагмой) принимают за здоровую, а здо-
ровую, кажущуюся затемненной на фоне вздутого легкого или
доли — за больное легкое. Знание функциональных симптомов
дает возможность поставить правильный диагноз. Рекомендуется

Блок 920: руководствоваться следующими правилами.

Блок 921: 1. В случае клапанной закупорки бронха прозрачность легко-
го для рентгеновских лучей на здоровой стороне заметно меня-
ется при дыхании, чего не наблюдается на стороне поражения

Блок 922: [Бодня И. Ф., 1966].

Блок 923: Рис. 3.2. Прямая томограмма ребенка в возрасте 1,5 года. Вентильное взду-
тие левого легкого. Сердце смещено вправо. Прозрачность правого легкого
понижена. При бронхоскопии из левого главного бронха извлечена скорлупа
ореха.

Блок 924: 2. При выдохе на здоровой стороне легочное поле становится
менее прозрачным, а на стороне закупорки — более прозрачным,
чем во время вдоха [Фридкин В. Я., 1963].

Блок 925: 3. В фазе вдоха средостение перемещается в сторону вздуто-
го легкого, а во время выдоха — в здоровую сторону.

Блок 926: При частичной закупорке бронха видно неоднородное пони-
жение прозрачности определенного участка или всего легкого.
При глубоком вдохе здоровое легкое становится более прозрач-
ным, при выдохе прозрачность его уменьшается. В пораженном
легком заметной разницы в прозрачности на вдохе и выдохе не
наблюдается. Все это следует фиксировать на снимках. Целесо-
образно производить пробы Соколова или Амосова или приме-
нять модификации этих проб.

Блок 927: Применив рентгенопневмополиграфию, а затем и флюоро-
пневмополиграфию, И. С. Амосов 
(1984) 
показал, что можно
выявить 
начальные 
степени 
нарушения 
вентиляции 
(в
частности, 
при 
центральном 
раке 
легкого 
по 
разности
оптической 
плотности 
легочных полей на 
вдохе 
и 
выдохе,
смещаемости средостения, 
подвижности 
куполов 
диафрагмы
и др.). Это открывает перспективы диагностики раннего цент-
рального 
рака, 
обусловливающего 
вентильное 
вздутие 
сег-
мента (рис. 3.3). Правда, аналогичные изменения наблюдаются
и при других внутрибронхиальных процессах, суживающих нро-

Блок 928: Рис. 3.3. Пневмополиграмма по Амосову. Вздутие II сегмента справа. 
Цент-
ральный рак легкого.

Блок 930: евет бронха, например воспалении. Однако применение таких
уточняющих методов исследования, как бронхография и бронхо-
скопия с биопсией, дает возможность провести дифференциаль-
ную диагностику и установить, чем вызвано локальное вздутие
сегмента, обычно невидимое при рентгеноскопии и на стандарт-
ных обзорных снимках.

Блок 931: 3.6. ВРОЖДЕННАЯ ЭМФИЗЕМА ЛЕГКИХ

Блок 932: Заболевание представляет собой порок развития паренхимы и
мелких бронхов легкого. Встречается нередко, хотя далеко не
всегда диагностируется. 
Это вызывает смерть новорожденных
при явлениях дыхательной недостаточности. Наиболее распрост-
раненные синонимы заболевания: лобарная эмфизема новорож-
денных, гипертрофическая эмфизема, прогрессирующая лобар-

Блок 933: ная эмфизема, инфантильная лобарная эмфизема.

Блок 934: Заболевание обнаруживается в первые дни или недели жиз-
ни. Обычно поражается одна из долей легкого, чаще верхняя сле-
ва. Пораженная доля увеличена в объеме (в 2—3 раза), не спа-
дается при вскрытии грудной полости, содержит буллы разной

Блок 935: величины. Относительно причины развития эмфиземы единого
мнения нет. Видимо, это заболевание может быть вызвано раз-
личными причинами, но все они или большинство из них врож-
денного характера.

Блок 936: Рис. 3.4. Обзорная рентгенограмма ребенка 4 мес. Врожденная лобарная эм-
физема. Резко вздута нижняя доля справа. Органы 
средостения 
смещены
влево. После удаления пораженной доли клиническая 
и рентгенологическая
картины нормализовались,

Блок 937: 1Q4

Блок 938: Клиническая картина лобарной эмфиземы зависит от степени
перерастяжения пораженного участка легкого и возможностей
организма компенсировать его. Дыхательные расстройства у но-
ворожденных могут появиться сразу же после рождения или
спустя 2—3 нед. Характерны одышка, цианоз, усиливающиеся во
время кормления или крика, приступы асфиксии. При незначи-
тельной дыхательной недостаточности все эти симптомы выраже-
ны нерезко, прогрессируют относительно медленно. Однако при-
соединение воспалительных изменений приводит к быстрому и

Блок 939: резкому ухудшению состояния.

Блок 940: Диагностировать заболевание только на основании клиниче-
ских симптомов сложно. Решающее значение имеет рентгеноло-
гическое исследование 
(рис. 3.4). На обзорных снимках и при
рентгеноскопии выявляются резко повышенная прозрачность од-
ного легкого (доли), с низким стоянием купола диафрагмы на
соответствующей стороне, смещение сердца и выбухание части
легкого (медиастинальная грыжа) в противоположную от пора-
жения сторону, уменьшение экскурсии купола диафрагмы и от-
сутствие изменений прозрачности легкого во время дыхания на
стороне поражения. Противоположная сторона, наоборот, кажет-
ся затемненной, а легочный рисунок в ней — усиленным, избы-
точно развитым. В то же время при рентгеноскопии 
(или на
снимках, сделанных в противоположных фазах дыхания), про-
слеживая изменения прозрачности 
легочного поля, 
сразу 
же
можно установить, какая сторона поражена. Прозрачность пора-
женной стороны не изменяется; сложнее точно определить харак-
тер поражения.

Блок 941: 3.7. ВРОЖДЕННАЯ ЭМФИЗЕМА И ВЗДУТИЕ ПРИ ЧАСТИЧНОЙ
ЗАКУПОРКЕ БРОНХА, СПОНТАННЫЙ ПНЕВМОТОРАКС,
ГИГАНТСКАЯ ВОЗДУШНАЯ КИСТА

Блок 942: Основное заболевание, 
от которого следует дифференцировать
лобарную эмфизему, — эмфизема доли или легкого в результате
закупорки бронха случайно попавшим инородным телом. Клини-
ческая и рентгенологическая картины при обоих заболеваниях
могут быть идентичными. Вопрос решается с помощью поднар-
козной бронхоскопии.

Блок 943: Следует также иметь в виду спонтанный пневмоторакс вслед-
ствие разрыва одной из булл. Однако на структурных обзорных
рентгенограммах при спонтанном 
пневмотораксе в отличие от
врожденной эмфиземы легочный рисунок не выявляется. При
эмфиземе легочный рисунок обеднен, но все же констатируется.

Блок 944: При спонтанном пневмотораксе часто виден край коллабирован-
ного легкого. В некоторых случаях приходится прибегать к отса-
сыванию воздуха. При спонтанном пневмотораксе он отсасывает-
ся легко и легкое расправляется. При лобарной эмфиземе удает-
ся удалить лишь небольшое количество воздуха 
и 
картина не
меняется.

Блок 945: Гигантская воздушная киста клинически и рентгенологически
может дать весьма сходную с лобарной эмфиземой картину, осо-
бенно при присоединении воспаления. При эмфиземе прослежи-
вается легочный рисунок, при воздушной кисте или системе кист
он не виден, однако при поворотах удается увидеть стенки тон-
костенных образований.

Блок 946: Имеющиеся в литературе описания односторонней эмфиземы
у взрослых относятся к сборной группе заболеваний, включаю-
щих агенезию, аплазию и гипоплазию легочной артерии, а также
так называемую дистрофию легких и др.

Блок 947: 3.8. ГИПОПЛАЗИЯ ВЕТВЕЙ ЛЕГОЧНОЙ АРТЕРИИ

Блок 948: Эта аномалия может протекать без клинически выраженных
признаков. Больных выявляют при профилактическом осмотре в
связи с бросающейся в глаза повышенной прозрачностью одного
легкого. Одновременно отсутствуют или недоразвиты легочные
вены, и кровоснабжение легкого осуществляется за счет разви-
тия бронхиальных и других артерий, отходящих от аорты.

Блок 949: Рентгенологически, кроме повышенной прозрачности легочно-
го поля на одной стороне 
(однолегочная эмфизема, сверхпро-
зрачное легкое), определяются уменьшение тени корня легкого
и отсутствие обычного легочного рисунка на стороне поражения

Блок 950: (рис. 3.5). Гипоплазия легочной артерии часто сочетается с тет-
радой Фалло. В то же время в отличие от эмфиземы функцио-
нальные пробы, в том числе проба Соколова, отрицательны.

Блок 951: Дифференцировать необходимо от чрезвычайно редко встре-
чающегося стеноза легочной артерии на почве рубцов вследствие
перенесенного специфического и неспецифического воспаления,
сдавления ее ствола опухолью, а также от изменений легочной
артерии при аневризме, пневмотораксе, бронхоэктазах и др. Оп-
ределение на томограммах суженных сосудов нижних долей дает
возможность исключить спонтанный пневмоторакс. Углубленное
бронхологическое исследование 
(бронхоскопия, бронхография,
зондирование, цветная фотобронхоскопия) помогает отказаться
от предположения о наличии приобретенных заболеваний с меха-
ническим сужением легочной артерии (рак, воспаление).

Блок 952: Диагноз гипоплазии, или недоразвития, ствола легочной арте-
рии нуждается в ангиографическом подтверждении. Возможно,
ангиографическую картину и следовало бы дифференцировать от
таковой при тромбоэмболии, но при последней, 
как правило:
1) выражена клиническая картина (одышка, кашель, кровохар-
канье); 2) в легких определяется не просветление, а видны оча-
говоподобные тяжи, «хаотический» легочный рисунок, увеличе-
ние нисходящих ветвей легочной артерии, а также ателектаз и
инфаркт легкого; 3) увеличены правое предсердие и дуга легоч-
ной артерии, расширена верхняя полая вена [Мазаев П. Н., Ку-
ницын Д. В., 1979]. Иногда в таких случаях ставится диагноз
врожденной эмфиземы и дистрофии легких.

Блок 953: Рис. 3.5. Обзорная рентгенограмма (а) и ангиопульмонограмма (б). Гипопл
зия левой ветви легочной артерии.

Блок 954: 3.9. ПРОГРЕССИРУЮЩАЯ ДИСТРОФИЯ ЛЕГКИХ

Блок 955: L. Heilmeyer и A. Schmid (1956) описали картину болезни, кото-
рая характеризовалась исчезновением легочной ткани, включая
бронхи, сосуды в части легкого (сегмент, доля) или во всем лег-
ком. Болезнь склонна к прогрессированию. Этиология и патоге-
нез неясны. Заболевание обозначают по-разному: 
исчезающее
легкое, идиопатическая легочная атрофия, буллезная легочная

Блок 956: эмфизема.

Блок 957: G. Крпп (1961), исследовав препараты легких при прогресси-
рующей дистрофии, установил, что мелкие и мельчайшие бронхи
стенозируются вследствие хронического воспалительного процес-
са в них.

Блок 958: В интеретициальной ткани имеются воспалительные ин-
фильтраты и гранулемы. Отмечаются воспалительные изменения
в стенках ветвей легочной артерии.

Блок 959: От обычной картины обструктивнои эмфиземы это заболева-
ние отличается по крайней мере тремя признаками: ограничен-
ностью процесса, который захватывает только часть легких (ча-
ще одну, две доли), а не оба легких полностью, более выражен-
ной потерей тканевой структуры легкого и тенденцией к относи-
тельно быстрому прогрессированию заболевания.

Блок 960: Рис. 3.6. Томограмма в
прямой проекции. 
Про-
грессирующая дистрофия
легкого. На фоне 
взду-
тия легкого видны рас-
ширенные крупные сосу-
дистые ветви.

Блок 961: Заболевание чаще всего поражает пожилых мужчин, у кото-
рых обнаруживаются симптомы бронхита и эмфиземы. Основу
процесса составляет субстанциальная эмфизема с образованием
крупных булл.

Блок 962: Рентгенологическая картина весьма сходна с описанной при
обструктивной эмфиземе и отличается следующими особенностя-
ми: 1) поражение может быть симметричным или асимметрич-
ным, но никогда не захватывает полностью оба легких. Чаще по-
ражаются верхние доли с одной или с обеих сторон; 2) наблю-
дается более резкое разрежение легочного рисунка на ограничен-
ном участке, рядом с пораженным отделом виден сгущенный и
деформированный легочный рисунок соседней доли, сдавленной

Блок 963: вздувшейся частью легкого. Между этими двумя отделами легко-
го (вздувшейся и сдавленной долями) 
нет 
резкого 
перехода
(рис. 3.6); 3) эмфизематозные буллы на рентгенограммах и то-
мограммах видны плохо и определяются нечасто, что объясняет-
ся, по-видимому, неблагоприятными скиалогическими соотноше-
ниями и значительным истончением их стенок; 4) смещение сре-
достения в здоровую сторону встречается редко, иногда выявля-
ется только при глубоком вдохе; 5) на ангиопульмонограммах

Блок 964: видны не только сужение и редукция мелких артериальных ство-
лов, но и сужение долевых ветвей, чего не наблюдается при диф-
фузной эмфиземе. Эта картина повторяется при сканировании.

Блок 965: 3.9.1. ПРОГРЕССИРУЮЩАЯ ДИСТРОФИЯ И ДРУГИЕ СОСТОЯНИЯ ЛЕГКИХ

Блок 966: 3.9.1.1. Прогрессирующая дистрофия легких и система
бронхиальных кист, гипоплазия легочной артерии,
гигантские кисты, спонтанный пневмоторакс

Блок 967: Прогрессирующую 
дистрофию легких 
следует отличать от не-
скольких заболеваний, дающих 
сходную 
рентгенологическую
картину:

Блок 968: 1) от системы бронхиальных кист, образующих картину «со-
тового» легкого. При этом заболевании на рентгенограммах и то-
мограммах хорошо видны резкие стенки полостей, чего не отме-
чается при прогрессирующей 
дистрофии легкого. 
Кроме того,
бронхиальные кисты часто протекают бессимптомно и не про-
грессируют;

Блок 969: 2) от агенезии и гипоплазии легочной артерии врожденного
или приобретенного генеза. При ангиопульмонографии отсутст-
вует контрастирование легочной артерии с одной стороны. Кроме
того, при врожденном недоразвитии сосудов одного легкого наб-
людаются смещение органов средостения в сторону поражения,

Блок 970: гипоплазия легочной артерии вплоть до отсутствия на рентгено-
граммах тени корня, сужение межреберных промежутков на сто-
роне поражения и при выраженной 
каргине 
узурация 
ребер
вследствие развития коллатерального кровообращения;

Блок 971: 3) от напряженных, часто гигантских кист. Они отличаются
тем, что на снимках с поворотом и на томограммах удается уви-
деть их стенки. Внутри этих полостей легочный рисунок отсутст-
вует (см. рис. 2.16, 2.17);

Блок 972: 4) от спонтанного пневмоторакса, при котором виден край
поджатого легкого и не определяется легочный рисунок. При
прогрессирующей эмфиземе в зоне просветления виден легочный
рисунок (вернее, остатки того, что было легочным рисунком).
При двусторонней дистрофии легкого вопроса о дифференциации
от спонтанного пневмоторакса не возникает.

Блок 973: Постепенно прогрессирующая дистрофия легкого приводит к
легочному сердцу и смерти.

Блок 974: При диффузном одностороннем повышении прозрачности од-
ного легкого (синдроме Януса) необходимо иметь в виду следую-
щие основные варианты: 
1) повышение прозрачности циркуля-
торного происхождения — врожденная сосудистая патология (от-
сутствие одной легочной артерии, в 50% случаев сочетающееся
с тетрадой Фалло) и приобретенная (локальный тромбоз и эм-
болия ветви легочной артерии); 2) повышение прозрачности вен-
тиляционного происхождения — врожденного характера (врож-
денная эмфизема, врожденное кистозное легкое) и приобретен-

Блок 975: Рис. 3.7. Обзорная рентгенограмма. Справа «исчезающее» 
легкое, 
слева —
легкое, заполненное бронхиальными кистами. Легочный рисунок справа резко
разрежен, на его фоне видны тонкостенные воздушные полости.

Блок 977: ного (компенсаторная обструктивная эмфизема и прогрессирую-
щая легочная дистрофия); 3) повышение прозрачности смешан-
ного генеза (синдром Мак-Лауда). Характеризуется повышением
прозрачности, исчезновением легочного рисунка, смещением сре-
достения на вдохе в пораженную сторону, отсутствием контра-
стирования при бронхографии и ангиопульмонографии мелких
бронхиальных и артериальных стволов.

Блок 978: В части случаев приходится ограничиваться диагнозом исче-
зающего легкого (рис. 3.7).

Блок 979: 3.10. ПНЕВМОТОРАКС

Блок 980: Пневмоторакс также обусловливает повышение прозрачности ле-
гочного поля. По происхождению он может быть искусственным

Блок 981: (лечебным), диагностическим, травматическим и спонтанным, а
также одно- и двусторонним. По степени спадения легкого каж-
дый из приведенных видов пневмоторакса может быть полным

Блок 982: или тотальным, когда легкое спалось полностью и в виде неболь-
шой округлой тени прилежит к средостению, неполным и частич-
ным, когда легкое спалось на
 1/а> 7з, Ч* и т. д. своего объема, час-
тичным или осумкованным, 
если спадение легкого ограничено
спайками. Кроме того, по виду сообщения с атмосферным возду-
хом различают следующие виды пневмоторакса: открытый нару-
жу (через раневой канал в грудной стенке), открытый внутрь

Блок 983: (сообщение между плевральной полостью и поврежденным лег-
ким), сквозной (открытый кнаружи и кнутри), вентильный или
клапанный (воздух входит в плевральную полость из легкого в
фазе вдоха и не выходит на выдохе из-за прикрытия перфоратив-
ного отверстия в висцеральной плевре). Вентильный пневмото-
ракс может перейти в напряженный, сопровождающийся резким
спадением легкого и смещением средостения. При этом можно
наблюдать пролабирование спавшегося легкого через переднее
средостение в здоровую сторону ( м е д и а с т и н а л ь н а я гры-
ж а).

Блок 984: Закрытый пневмоторакс характеризуется отсутствием сооб-
щения с атмосферным воздухом.

Блок 985: Перед рентгенологом возникают две задачи: определить на-
личие воздуха в плевральной полости или доказать его отсутст-
вие, а также отличить пневмоторакс от других заболеваний, даю-
щих сходную рентгенологическую картину.

Блок 986: В решении первого вопроса рентгенологический метод имеет
решающее значение и обладает значительными разрешающими
возможностями. Определенные трудности возникают при очень
небольшом количестве газа, проникшем в плевральную полость,
будь то при искусственном, 
диагностическом, травматическом
или спонтанном пневмотораксе. Наилучший способ — рентгено-
графия на латероскопе в положении больного лежа на здоровом
боку при глубоком выдохе. Для определения небольшого количе-
ства воздуха в плевральной полости снимки необходимо делать

Блок 987: Рис. 3.8. Обзорная рентгенограмма. Спонтанный пневмоторакс справа. Пра-
вое легкое поджато на три четверти, хорошо виден его наружный край.

Блок 988: не на вдохе, а на выдохе, когда легкое спадается. Исследование

Блок 989: на латероскопе в положении больного лежа на здоровом боку
создает еще более благоприятные условия для выявления даже
минимальных количеств газа, так как воздух стремится занять
наиболее высокое положение и скапливается вдоль края ребер-
ной дуги, оттесняя легкое книзу.

Блок 990: Необходимость в дифференциальной диагностике пневмото-
ракса, как правило, возникает довольно редко (рис. 3.8), в основ-
ном при спонтанном пневмотораксе, чаще при наличии спаек и
образовании осумкованного пневмоторакса (рис. 3.9). Чаще эти
состояния приходится дифференцировать от гигантских воздуш-
ных булл, располагающихся у края легкого. 
Полипозиционное
исследование и снимки, доказывающие наличие всех стенок кис-
ты, их плавные контуры (см. рис. 2.19) дают возможность исклю-
чить спонтанный пневмоторакс и установить диагноз гигантской
буллы.

Блок 991: При разграничении спонтанного пневмоторакса и врожденной
лобарной эмфиземы следует иметь в виду, что при пневмоторак-
се легочный рисунок отсутствует, а при эмфиземе виден.

Блок 992: Этот же признак может быть использован при дифференци-
альной диагностике спонтанного пневмоторакса с аномалией вет-
вей легочной артерии и прогрессирующей дистрофией легкого.

Блок 993: Рис. 3.9. Обзорная рентгенограмма. Спонтанный пневмоторакс справа. Изло-
манный медиальный контур просветления, отсутствие сопроводительной линии
грудной стенки. Выздоровление.

Блок 994: В большинстве случаев хорошо видны воздух в плевральной
полости и спавшееся легкое, увеличивающееся на вдохе и умень-
шающееся на выдохе.

Блок 995: При наличии жидкости в плевральной полости она образует
один или несколько (при осумковании) уровней, т. е. определя-
ется картина пневмоплеврита.

Блок 996: Серия рентгенограмм, произведенных в динамике, дает воз-
можность даже при множественном осумковании пневмоплеври-
та отличить полости в плевре от полостей в легком, расположен-
ных субплеврально. Кроме того, при наличии в легком полостей
с жидкостью (чаще всего полости абсцессов) наблюдаются кли-
нические проявления нагноения, в первую очередь кашель с гной-
ной мокротой. При осумковании пневмоплевритов такой клини-
ческой картины нет. При гнойниках, расположенным в легком,
отмечается реакция окружающей легочной ткани в виде перифо-
кального воспаления и пневмосклероза. При осумкованном пнев-
моплеврите утолщаются листки плевры, а легочная ткань реаги-
рует в меньшей степени. Однако следует помнить, что при ги-
гантских, так называемых гангренозных абсцессах полость об-
щая (из легкого она распространяется на плевру). 
Приводим
табл. 3.1, облегчающую дифференциальную диагностику заболе-
ваний этой группы.

Блок 997: 8 Заказ № 279
ИЗ

Блок 998: Дифференциально-диагностические признаки

Блок 999: Возраст 
боль

Блок 1000: Заболевание

Блок 1001: локализация

Блок 1002: Старше
40 лет

Блок 1003: Полностью оба
легких

Блок 1004: Приобретен-
ная 
распрост-
раненная 
эм-
физема

Блок 1005: Локальное
вздутие легкого

Блок 1006: Любой

Блок 1007: Доля 
или сег-
мент с одной
стороны

Блок 1008: Врожденная
эмфизема

Блок 1009: Новорож-
денные

Блок 1010: Доля или 
лег-
кое с одной сто-

Блок 1011: юны

Блок 1012: Гипоплазия ле-
гочной артерии

Блок 1013: Одно легкое

Блок 1014: В основном
дети и взрос-
лые 
моложе
30 лет

Блок 1015: В основном
зрелый и по-
жилой

Блок 1016: Часть легкого с
одной или обеих
сторон

Блок 1017: Прогрессиру-
ющая 
дистро-
фия легких

Блок 1018: Спонтанный
осумкованный
пневмоторакс

Блок 1019: Зрелый

Блок 1020: Часть одного
легкого

Блок 1021: Детский,
молодой,
зрелый

Блок 1022: Часть одного
легкого или все
легкое

Блок 1023: Гигантская
булла

Блок 1024: Характеристика повышения

Блок 1025: изменение 
про-
зрачности при ды

Блок 1026: легочный рисунок

Блок 1027: хании

Блок 1028: Обеднен, де-
формирован на
всем протяже-
нии

Блок 1029: Изменяется не
значительно, что

Блок 1030: хорошо доку-
ментируется
пробами Соко-
лова и Амосова
Не изменяется в
зоне поражения

Блок 1031: Изменений не
видно при 
по-
ражении сег-
мента. При по-
ражении доли
рисунок 
разре-
жен
Резко 
разре-
жен в поражен-
ной доле или
легком

Блок 1032: (проба Амосо-
ва)

Блок 1033: Не изменяется в
зоне поражения

Блок 1034: Резко разрежен.
Отсутствует
изображение
корня на сторо-
не поражения

Блок 1035: Изменяется.
Функциональ-
ные пробы 
от-
рицательны

Блок 1036: В пораженном
участке легкого
не видны мелкие
сосудистые вет-
ви, зато хорошо
видны расши-
ренные крупные
сосудистые
стволы
Не виден. Не
видна также на-
ружная 
стенка
просветления

Блок 1037: Изменяется
незначительно

Блок 1038: Не изменяется

Блок 1039: Не виден. Вид-
ны все стенки
просветления на
прицельных
рентгенограм-
мах и томограм-
мах

Блок 1040: » 
>

Блок 1041: повышения прозрачности легочного поля

Блок 1042: прозрачности

Блок 1043: клинические

Блок 1044: ления
прояв-
дифференциально-
диагностический ряд
основной метод иссле-

Блок 1045: данные ангиографии

Блок 1046: Сосудистый рису-
нок обеднен, основ
ные сосудистые
стволы сохранены,
расширены

Блок 1047: Одышка, цианоз

Блок 1048: Не изменен или со
судистые стволы
раздвинуты

Блок 1049: Отсутствие или не
значительная вы-
раженность симп-
томов

Блок 1050: Одышка, цианоз,
асфиксия

Блок 1051: Не проводится

Блок 1052: Отсутствует

Блок 1053: Отсутствует легоч-
ная артерия с од-
ной стороны

Блок 1054: Одышка, кашель

Блок 1055: Сужение и редук-
ция не только мел-
ких, но и крупных
артериальных ство-
лов

Блок 1056: Боли в боку,
одышка

Блок 1057: •осуды сохранены,
но оттеснены

Блок 1058: Сосуды сохранены,
но оттеснены

Блок 1059: При клапанном ме-
ханизме боли в бо-
ку, одышка

Блок 1060: Т а б л и ц а 
3.1

Блок 1061: дования

Блок 1062: Прогрессирующая
двусторонняя 
ди-
строфия легких

Блок 1063: Пробы Соколова
и Амосова

Блок 1064: У маленьких детей
неконтрастное ино-
родное тело, у
взрослых в первую
очередь 
централь-
ный рак

Блок 1065: Проба 
Амосова с
последующей брон-
хографией и брон-
хоскопией

Блок 1066: Спонтанный
пневмоторакс, 
ги-
гантская 
булла,
инородное 
тело в
просвете бронха
Легочная дистро-
фия, синдром Мак-
Лауда, 
тромбоэм-
болия легочной ар-

Блок 1067: Рентгенография,
бронхоскопия

Блок 1068: Ангиопульмоно-
графия

Блок 1069: терии, стеноз легоч-
ной артерии на
почве рубцов и
сдавления извне,
спонтанный пнев-
моторакс, 
гигант-
ская булла
Распространен-
ная эмфизема, си-
стема 
бронхиаль-
ных кист, гипопла-
зия легочной арте-
рии, 
гигантская
булла, спонтанный
пневмоторакс

Блок 1070: Рентгенография,
томография, ангио-
пульмонография

Блок 1071: Врожденная 
ло-
барная 
эмфизема,
гипоплазия 
легоч-
ной 
артерии, 
ги
гантская булла

Блок 1072: Полипозиционная
рентгеноскопия с
прицельными сним-
ками

Блок 1073: Спонтанный осум-
кованный 
пневмо-
торакс, 
прогрес-
сирующая дистро-
фия легких, 
гипо-
плазия 
легочной
артерии, врожден-
ная эмфизема

Блок 1074: То же

Блок 1075: 4. ПРИСТЕНОЧНЫЕ ЗАТЕМНЕНИЯ

Блок 1076: 4.1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ

Блок 1077: В разделе 4 рассматриваются заболевания или аномалии разви-
тия, которые проявляются затемнениями, прилегающими в пря-
мой или боковой проекции к грудной стенке. Их исходным пунк-
том могут быть грудная стенка, оба листка плевры и прилежа-
щая к плевре часть паренхимы легкого. Исключением являются
процессы, исходящие из средостения и диафрагмы.

Блок 1078: Пристеночные затемнения можно разделить на:
1. Исходящие из грудной стенки: а) аномалии ребер и их соч-
ленений; б) воспаления — остеомиелит ребер, туберкулез ребер
и позвоночника; в) травмы — переломы ребер и их последствия;
г) опухоли — доброкачественные и злокачественные, исходящие
из ребер и мягких тканей грудной стенки, метастазы опухолей
в ребра.

Блок 1079: 2. Исходящие из плевры: а) свободные и осумкованные плев-
риты; б) доброкачественные опухоли плевры; в) злокачественные
опухоли плевры; г) так называемые плевральные нашлепки.

Блок 1080: 3. Исходящие из легочной ткани; а) рак верхушки легкого;
б) кортико-плевральный рак; в) доброкачественные опухоли и
кисты, прилежащие к плевре.

Блок 1081: 4. Послеоперационные изменения после олеоторакса, торако-
пластики, инородные тела плевральной полости.

Блок 1082: 4.2. МЕТОДИКИ ИССЛЕДОВАНИЯ

Блок 1083: С целью дифференциальной диагностики пристеночных затемне-
ний используются следующие методики:

Блок 1084: 1. Полипозиционная рентгеноскопия с прицельными сним-
ками.

Блок 1085: 2. Рентгенография в прямых и боковых проекциях, а также в
атипичных проекциях, на латероскопе.

Блок 1086: 3. Томография в прямых и боковых проекциях.
4. Диагностический пневмоторакс и пневмоперитонеум.
5. Бронхография и бронхологическое исследование.
6. Пункция плевры и трансторакальная пункция.
7. Торакоскопия с биопсией.

Блок 1087: 4.3. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЛОКАЛИЗАЦИИ ПРОЦЕССА

Блок 1088: При наличии пристеночного образования, вызывающего затемне-
ние, прежде всего необходимо установить, располагается ли оно
в легком или вне его. В зависимости от формы, величины, струк-

Блок 1089: Рис. 4.1. Форма пристеночных теней при различных патологических процессах

Блок 1090: (схема). Объяснение в тексте.

Блок 1091: туры, связи с ребрами и др. Этот вопрос порой решается очень
легко, в некоторых же случаях приходится накладывать диаг-

Блок 1092: ностический пневмоторакс и даже прибегать к торакоскопии.

Блок 1093: Наилучшие результаты можно получить при исследовании боль-
ных за экраном с выведением патологической тени в краеобра-
зующую проекцию, в которой тень имеет выпуклые и наиболее
четкие очертания. В любой другой проекции она становится ме-
нее интенсивной. Именно в краеобразующей проекции рентгенов-
ский луч проникает в патологическую тень на наибольшую глу-

Блок 1094: бину.

Блок 1095: ίθ. Η. Соколов и П. А. Спасская (1971) для локализации этих
образований предложили руководствоваться двумя признаками

Блок 1096: (рис. 4.1). При тупых углах перехода контура патологической
тени в контур смежных с ней частей грудной клетки и располо-
жении ее центра вне легочного поля образование находится вне
легкого (а), при острых углах и центре в легком — внутри легко-
го (б), при прямых углах и центре на грудной стенке — может
располагаться в легком и вне его, поэтому следует применять
Диагностический пневмоторакс (в). 
Важное значение имеет и
смещение патологической тени при дыхании с легким или с реб-
рами.

Блок 1097: Однако и эти правила имеют немало исключений.
Располагая данными о топике образования, необходимо уста-
новить, откуда оно исходит и чем является. Иногда даже после
тщательного рентгенологического исследования приходится огра-
ничиться указанием на добро- или злокачественность процесса, а
нозологическую его принадлежность установить с помощью пунк-
ции. Дело облегчается тем, что эти образования очень легко
пунктировать под контролем рентгеновского экрана, так как они
располагаются поверхностно.

Блок 1098: 4.4. ПРОЦЕССЫ, ИСХОДЯЩИЕ ИЗ ГРУДНОЙ СТЕНКИ

Блок 1099: В первую очередь речь идет об аномалиях, воспалительных про-
цессах, первичных и вторичных опухолях ребер. Легче всего по-
ставить диагноз в тех случаях, 
когда имеются разнообразные
аномалии отхождения или соединения ребер между собой. 
На
прицельных снимках ребер 
эти аномалии 
видны отчетливо и
практически не нуждаются в отличительном распознавании, так
как видна нормальная костная ткань в необычном для нее месте,
связанная с ребрами.

Блок 1100: Столь же несложно нозологически верифицировать доброка-
чественные опухоли, исходящие из ребер и содержащие хряще-
вую и костную ткань. Во всех проекциях такие тени имеют рез-
кие контуры к смещаются при дыхании и поворотах с ребрами

Блок 1101: (рис. 4.2).

Блок 1102: Что касается нечасто встречающихся воспалительных заболе-
ваний ребер (остеомиелит, туберкулез), то знание клинической
и скиалогической картины этих заболеваний дают возможность
установить диагноз. То же относится к переломам ребер и их по-
следствиям в виде образования костной мозоли, неправильного
срастания.

Блок 1103: Рис. 4.2. Прямая 
томо-
грамма. Доброкачествен-
ная опухоль, 
исходящая
из переднего края ребра.
Резкие бугристые конту-
ры тени, почти тотальное
обызвествление. 
Смеще-
ние опухоли с 
ребрами
при дыхании. Остеохонд-
рома.

Блок 1104: Рис. 4.3. Обзорная рентгенограмма. Однородное затемнение верхушки право-
го легкого и подключичного пространства. Нижний контур затемнения вы-
пуклый, резкий. Деструкция задней пластинки III ребра. На операции диагно-
стирована остеобластокластома.

Блок 1105: Намного труднее решается вопрос в тех случаях, когда имеет
место первичная или вторичная злокачественная опухоль ребра,
а также остеобластокластома. При этом разрушается одно или
несколько ребер и весьма значителен 
плевральный компонент.
Разрушение ребер позволяет сразу же 
отвергнуть 
диагноз
осумкованного плеврита, с которым этих больных направляют на
обследование, и распознать злокачественное 
новообразование.
С помощью пункции и цитогистологического исследования полу-
ченного материала можно судить о том, какое из следующих за-
болеваний обусловливает затемнение: метастаз в ребро (часто
метастазы бывают множественными, не только в соседние ребра,
плевральный компонент при них относительно небольшой, имеет-
ся онкологический анамнез), рак верхушки легкого (часты силь-
ные боли в плече, синдром Горнера, контуры опухоли бугристые,
лучистые), кортико-плевральный рак (большая часть тени на-
ходится в легком, имеется реакция легкого, контуры тени бугри-
стые, лучистые), остеобластокластома (рис. 4.3) 
или 
саркома
мягких тканей грудной стенки. 
Следует подчеркнуть, 
что при
всех злокачественных процессах, как правило, наблюдаются вы-
раженные боли в груди.

Блок 1106: 4.5. ПРОЦЕССЫ, ИСХОДЯЩИЕ ИЗ ПЛЕВРЫ

Блок 1107: К таким процессам относятся свободные и осумкованные плев-
риты, злокачественные и доброкачественные опухоли плевры, так
называемые плевральные нашлепки. Заболевания, входящие в
эту группу, составляют подавляющее большинство пристеночных
затемнений. Большую же часть заболеваний плевры составляют
плевриты и их последствия.

Блок 1108: 4.5.1. ПЛЕВРИТЫ

Блок 1109: Все плевриты целесообразно делить на сухие, или фибринозные,
и выпотные. Последние в свою очередь делятся на свободные и
осумкованные: пристеночные 
(паракостальные), верхушечные,
междолевые, диафрагмальные (базальные), парамедиастиналь-
ные.

Блок 1110: 4.5.1.1. Свободный вылотной плеврит

Блок 1111: Что касается свободных плевритов, то картина их хорошо изуче-
на и обычно распознать их несложно. Препятствия, порой труд-
но преодолимые, возникают при необходимости установить нозо-
логическую 
принадлежность выпота 
(туберкулез, воспаление,
ревматизм, метастазы и др.).

Блок 1112: Установлено, что небольшое количество жидкости скаплива-
ется над диафрагмой, а затем уже вызывает затемнение ребер-
но-диафрагмальных синусов, в первую очередь самого глубокого
из них — заднего реберно-диафрагмального. В дальнейшем раз-
вивается типичная рентгенологическая картина выпота: интен-
сивное однородное затемнение нижней части легочного поля с ко-
сой верхней границей, идущей сверху и латерально — книзу и
медиально 
(линия 
Эллиса—Дамуазо—Соколова) 
(рис. 4.4).
Сердце смещается в противоположную сторону. Безрезультатны-
ми оказались попытки по характеру этой линии отличить экссу-
дат от транссудата и геморрагического плеврита.

Блок 1113: Дифференциально-диагностических затруднений при интер-
претации этой картины обычно не отмечается, а если они и воз-
никают, то преодолеваются путем исследования на латероскопе
в положении на больном и здоровом боку. В положении лежа на
больном боку жидкость растекается и образует верхнюю гори-
зонтальную границу (известно, что косая верхняя граница выпо-
та в ортопозиции мнимая), на здоровом боку — оттекает к средо-
стению и удается увидеть легкое, скрытое до этого за тенью вы-
пота, и шварты вдоль реберного края, если они имеются. С по-
мощью этого исследования удается: 1) определить минимальное
количество жидкости в плевральной полости (60—100 мл). Узкая
полоска жидкости при выдохе становится шире, при вдохе—уже;
2) отличить жидкость от шварт (ширина их при дыхании и кар-
тина при исследовании на здоровом боку не меняются); 3) изу-

Блок 1114: 12Q

Блок 1115: Рис. 4.4. Обзорная рентгенограмма. Экссудативный плеврит. 
Видна 
косая
верхняя граница выпота. Затекание его в междолевую щель обусловливает
понижение прозрачности срединной тени над выпотом. Пункция.

Блок 1116: чить состояние 
легкого, скрытого 
до этого 
за тенью выпота;
4) определить истинное положение купола диафрагмы при нали-
чии свободного выпота между диафрагмальной и висцеральной
плеврой, отвергнуть опухоли и кисты диафрагмы, ее релаксацию.
Следует помнить, что большое количество жидкости над диаф-
рагмой скапливается, повторяя ее форму, при транссудатах, осо-
бенно почечного происхождения; 5) отвергнуть диагноз опухоли
свода желудка при скоплении жидкости над левым куполом ди-

Блок 1117: афрагмы.

Блок 1118: Однако иногда ателектаз нижней или нижней и средней долей
справа с вогнутой границей, идущей сверху и 
изнутри вниз и
кнаружи, принимают за экссудативный плеврит, верхняя грани-
ца которого идет сверху и снаружи—вниз и кнутри (см. рис. 4.4).
Знание этого простого факта сразу же дает возможность отверг-
нуть диагноз экссудативного плеврита и приступить к томогра-
фическому и бронхологическому исследованию.

Блок 1119: Как правило, не возникает диагностических трудностей и при
пневмоплеврите, если он не осумкован. В плевральной полости
хорошо виден горизонтальный уровень жидкости, воздух и кол-
Лабированное легкое. В латеропозиции лежа на больном боку

Блок 1120: жидкость смещается книзу и распределяется по всей плевраль-
ной полости.

Блок 1121: Намного труднее установить 
этиологию плеврита. 
Следует
учитывать клиническую картину и сопутствующие заболевания,
в частности онкологические, заболевания сердца, почек, тщатель-

Блок 1122: но исследовать полученную при пункции жидкость. В части слу-
чаев, особенно при нарастании клинических проявлений, несмот-
ря на лечение, приходится прибегать к пункции плевры специ-

Блок 1123: альными иглами с целью взятия материала для цитологического
исследования и даже к торакоскопии с биопсией плевры.

Блок 1124: При тотальном выпоте, заполняющем всю плевральную по-
лость, исследование на трохоскопе и латероскопе не дает воз-

Блок 1125: можности решить вопрос, так как не видно растекания жидкости.
Однако при расширении межреберных промежутков, 
большой
интенсивности тени, ее однородности, смещении средостения в
здоровую сторону, а также с учетом клинической картины можно
поставить диагноз и незамедлительно приступить к эвакуации
жидкости.

Блок 1126: Следует также иметь в виду, что при центральном раке лег-
кого, осложненном плевритом, верхняя граница выпота может
иметь неправильную, изломанную форму 
[Неговский Н. П.,
1958]. Эвакуация жидкости, исследование на латероскопе, томо-
графия и, если необходимо, бронхологическое исследование и
бронхография способствуют 
диагностике 
первичного процесса
в легком.

Блок 1127: 4.5.1.2. Пристеночные (паракостальные] осумкованные
плевриты

Блок 1128: Такие плевриты являются результатом неполного рассасывания

Блок 1129: и осумкования части свободного экссудативного паракостального
плеврита или транссудата. 
Трудности возникают тогда, 
когда
больной не знает о перенесенном плеврите и затемнение выявля-
ется при профилактическом осмотре. 
Осумкованный 
экссудат
может не организоваться очень долго, иногда годами. Рентгено-
логически он имеет форму полуовального или полуверетенооб-
разного затемнения, примыкающего широким плоским основани-
ем к наружному, переднему или заднему реберному краю. 
Вы-
пуклый контур затемнения направлен в сторону легкого, он мо-
жет быть двойным и даже тройным. Контур затемнения 
резко
подчеркнут, если проекция для исследования выбрана правильно.
Затемнение, как правило, однородное.

Блок 1130: Наибольшая интенсивность отмечается в центральных его от-
делах, где жидкости больше. В некраеобразующей проекции ин-
тенсивность невысока, контуры расплывчаты. В краеобразующей

Блок 1131: проекции имеется постепенный переход затемнения на соседние
участки реберного края с образованием тупых углов (рис. 4.5).

Блок 1132: Центр тени может находиться в легком и вне его. Пристеночная
плевра на довольно большом протяжении обычно заметно утол-

Блок 1133: Рис. 
4.5. 
Прицельная
рентгенограмма. Осумко-
ванный плеврит. В крае-
образующей 
проекции
видно резко 
очерченное
пристеночное затемнение,
которое образует с груд-
ной стенкой тупые углы
и плавно 
переходит в
утолщенную 
плевру.
Центр тени находится в
легком. Пункция.

Блок 1134: щена. При дыхании тень пристеночно осумкованного плеврита
смещается по реберному типу, т. е. на вдохе кверху, на выдохе
книзу. Синусы часто запаяны. Тень осумкованного выпота может
изменять свою конфигурацию 
при дыхании — вытягиваться на
вдохе и расширяться на выдохе. В части случаев видно несколь-
ко осумкований, как пристеночных, так и над диафрагмой и в
междолевых щелях, что облегчает дифференциальную 
диагно-
стику.

Блок 1135: Осумкованные пристеночные пневмоплевриты. 
Развиваются
либо в результате пункции, 
при которой 
воздух проникает в
осумкованную полость, либо при прорыве выпота, обычно гной-
ного, в бронхиальное дерево. При этом сохраняются резкие кон-
туры тени и становится виден горизонтальный уровень жидкости.
Одновременно видны и резкие внутренние контуры полости. При-
лежащая легочная ткань интактна (рис. 4.6). От пристеночной
внутрилегочной кисты осумкованный пневмоплеврит отличается

Блок 1136: большей толщиной и неравномерностью стенок.

Блок 1137: При эмпиеме, занимающей 
большую площадь, 
внутренние
контуры полости могут быть бугристыми и напоминать таковые
при мезотелиоме. Однако анамнез, клиническая картина нагное-
ния, характер экссудата дают возможность исключить опухоль

Блок 1138: плевры.

Блок 1139: Еще легче 
диагностика 
так 
называемых 
п а н ц и р н ы х
п л е в р и т о в с их характерной 
картиной 
обызвествлений 
в
прямой и краеобразующей проекции. Контуры таких плевритов
резкие, подчеркнутые, геометрически правильные.

Блок 1140: Пристеночные плевриты следует дифференцировать от добро-
качественных и злокачественных опухолей плевры, поражений
ребер и образований, исходящих из кортикальных отделов легко-
го, как доброкачественных, так и злокачественных. Необходимо
иметь в виду, что первичные и вторичные поражения ребер так-
же могут сопровождаться реактивным, 
быстро 
осумковываю-
щимся плевритом, но при них видны деструкция ребер, а при па-
ракостальном плеврите ребра интактны. Образование тупых уг-
лов и расположение центра тени вне легкого позволяют, как пра-
вило, исключить внутрилегочные образования, в частности суб-
плеврально расположенные доброкачественные опухоли и корти-
коплевральный рак. Кроме того, последний протекает с выра-

Блок 1141: женными клиническими проявлениями.

Блок 1142: Что касается мезотелиомы в виде одиночного узла и добро-
качественных опухолей плевры, то если нет указаний на перене-
сенный плеврит, вопрос решается либо с помощью пункции, либо
эхолокации и компьютерной томографии. При осумкованных

Блок 1143: Рис. 4.6. Боковая рент-
генограмма. 
Осумкован-
ный пневмоилеврит у зад-

Блок 1144: ней стенки грудной клет-
ки. 
Стенки полости до-
вольно толстые. Окружа-

Блок 1145: ющая легочная ткань ин-
тактна. Пункция.

Блок 1146: пневмоплевритах в отличие от абсцессов прилежащая легочная
ткань интактна, хорошо очерчены наружные контуры, нет кли-
нических проявлений нагноения. Иногда осумкованный плеврит
может обызвествиться. С помощью пункции или эхолокации и
компьютерной томографии можно судить о том, организовалась
жидкость или нет.

Блок 1147: Следует еще раз подчеркнуть, что осумкование, как правило,
не происходит у передней поверхности ребер. Типичное для них
место — наружная и задняя поверхность грудной стенки. Если
имеется тень, похожая на осумкованный плеврит, у передней по-
верхности ребер, то о плеврите следует думать в последнюю оче-
редь. Необходимо исключить внутрилегочные процессы, патоло-
гические образования средостения, в первую очередь системные

Блок 1148: (лимфогранулематоз, лимфосаркома), и инородные тела плев-
ральной полости.

Блок 1149: Круглые фибринозные тела, которые могут симулировать как
пристеночные плевриты, так 
и 
внутрилегочные 
образования,
встречаются чрезвычайно редко, наблюдаются после распуска-
ния искусственного пневмоторакса, который все реже использу-

Блок 1150: ют для лечения больных туберкулезом легких. Иногда они обыз-
вествляются, что наряду с указанием на бывший пневмоторакс
облегчает диагноз. От пристеночных плевритов они отличаются
наличием не тупых, а острых углов и центром, расположенным в
легком. Располагаются над диафрагмой и при дыхании движутся
с легким.

Блок 1151: 4.5.1.3. Верхушечный (апикальный] осумкованный
плеврит

Блок 1152: Верхушечный осумкованный плеврит — довольно редкая локали-
зация осумкованных плевритов. Клиническая картина верхушеч-
ных осумкованных плевритов, как и осумкований других локали-
заций, может быть весьма разнообразной—от бессимптомной до
выраженной. При выраженной клинической картине на первый
план выступают боли. Рентгенологически плевриты проявляются
однородным, интенсивным затемнением, 
перекрывающим вер-
хушку легкого, а иногда и надключичную область. Верхний край
тени не виден, так как сливается с ребрами, нижний выпуклый,
провисает книзу, оттесняя верхушку легкого. Контуры затемне-
ния могут быть как резкими, так и не совсем четкими. На фоне
затемнения видны неизмененные ребра. Иногда осумкование от-
мечается и в других отделах плевральной полости 
(рис. 4.7).
После пункции плевры возникает картина осумкованного пневмо-
плеврита.

Блок 1153: Дифференцировать верхушечный осумкованный плеврит сле-
дует в первую очередь от периферического рака верхушки легко-
го. Чаще его называют опухолью Пэнкоста. Такое название оп-
равдано при наличии триады признаков: 1) резких болей в пле-
чевом суставе и плечевой кости, атрофии и понижения функции

Блок 1154: Рис. 4.7. Обзорная рентгенограмма (а): два центра осумкования —
 
н а „
в е

Блок 1155: хушке и в центре правого легочного поля. После неоднократных пункций с
талась только верхняя сумка (б, в). Результаты пункции и положительн
динамика позволили поставить диагноз осумкованного плеврита.

Блок 1156: Рис. 4.7, в. Продолжение.

Блок 1157: мышц руки; 2) синдрома Горнера (сужение зрачка, птоз века,
западение глазного яблока); 3) разрушение одного или несколь-
ких ребер и позвонков в результате прорастания опухолью. Та-
ким образом, опухоль Пэнкоста—далеко зашедший рак. Намно-
го чаще встречается периферический рак, расположенный в этом
месте, но без разрушения ребер и неврологической симптомати-
ки. От осумкованного плеврита он отличается бугристостью и лу-
чистостью нижнего контура (рис. 4.8).

Блок 1158: Кроме того, следует иметь в виду неврогенную опухоль ребер-
но-позвоночного угла, которая скиалогически может ничем не от-
личаться от осумкованного верхушечного плеврита, а встречает-
ся несравненно чаще, чем последний. Однородная интенсивная
опухоль примыкает к срединной тени, не отделяется от нее, имеет
резко очерченный нижний контур. Если нет указаний на перене-
сенный плеврит, синусы хорошо раскрываются, диафрагма под-
вижна, то в первую очередь нужно думать о неврогенных опухо-
лях. Вопрос решается с помощью пункции. При пункции может
отмечаться сильная болезненность, что характерно для невроген-

Блок 1159: ных опухолей. Если же тень осумкованного верхушечного плев-
рита не примыкает полностью к срединной тени, то нет необхо-
димости отличать заболевание от неврогенной опухоли. 
Кроме
того, об осумкованном плеврите (не только верхушечном) свиде-
тельствует множественность поражения, особенно если наблюда-
ются затемнение такого же характера в другом легком и поло-
жительная динамика при лечении. Неврогенная опухоль всегда
имеет резкий выпуклый контур, а при осумкованном верхушеч-
ном плеврите очертания могут быть 
в одних случаях резкими,
в других — не совсем четкими.

Блок 1160: 4.5.1.4. Междолевые (интерлобарные) осумкованные
плевриты

Блок 1161: Междолевые осумкованные плевриты являются последствием

Блок 1162: свободного плеврита, так как при нем жидкость, как правило,
затекает в междолевые щели, где может и осумковаться. Различ-
ные варианты осумкований в междолевых щелях представлены
на рис. 4.9 (см. также т. 1, рис. 3.56). Знание хода междолевых
щелей, исследование в двух взаимно перпендикулярных проекци-
ях, как правило, позволяют поставить диагноз без особых труд-
ностей. Исключением является выпот, осумкованный только в
нижнем отделе главной междолевой щели. 
Здесь осумкование

Блок 1163: Рис. 4.8. Томограмма в
прямой проекции. Затем-
нение верхушки легкого
с бугристыми и не сов-
сем 
четкими нижними
контурами. Ребра не из-
менены. Неврологических
симптомов нет. Диагноз
периферического рака до-
казан с помощью транс-
торакальной пункции 
и
на операции.

Блок 1164: Рис. 4.9. Варианты рентгенологической картины при осумкованных междоле-
вых плевритах.
I — прямая проекция; II — боковая проекция.

Блок 1165: происходит редко и вначале следует исключить разнообразные
поражения средней доли (томография, бронхография), абдоми-
номедиастинальную липому 
и 
целомическую кисту перикарда,
которые встречаются в этом отделе несравненно чаще.

Блок 1166: 4.5.2. ДОБРОКАЧЕСТВЕННЫЕ ОПУХОЛИ ПЛЕВРЫ

Блок 1167: Среди доброкачественных опухолей плевры чаще других встреча-
ются фибромы и доброкачественные мезотелиомы. Рентгенологи-
чески это резко очерченные овальные или округлые тени, наруж-
ный ирай которых прилегает к наружной пруднои стенке, с кото-
рой он образует тупые или прямые углы. Синусы при этом, как
правило, не запаяны, диафрагма подвижна, что отличает опухо-
ли плевры от пристеночных плевритов. 
Ребра 
не разрушены.

Блок 1168: 9 Заказ № 279
129

Блок 1169: Больных чаще всего выявляют при профилактическом осмотре.
С помощью наложения диагностического пневмоторакса удается
доказать пристеночное расположение образования и отвергнуть
диагноз ссумко'ванного плеврита (рис. 4.10). Однако лишь биоп-
сийное исследование патологического фокуса дает возможность
исключить злокачественное солитарное поражение, исходящее из
париетальной плевры (злокачественная мезотелиома в виде од-
ного узла, саркома), которое зачастую нельзя отличить ни скиа-
логически, ни клинически. В дальнейшем присоединяются боли,

Блок 1170: становятся видны деструкция ребер и бугристость тени.

Блок 1171: 4.5.3. ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫЕ ОПУХОЛИ ПЛЕВРЫ

Блок 1172: Злокачественные опухоли плевры представлены в основном зло-
качественной мезотелиомой. Намного реже встречается саркома.
Злокачественная мезотелиома может иметь вид одного или мно-
жества узлов (узловатая форма) и свободного плеврита (диффуз-
ная форма). Чаще заболевают мужчины в возрасте 50—70 лет.
Иногда в анамнезе отмечается 
контакт 
с асбестовой 
пылью.
К первым наиболее частым симптомам относятся боли в груди,
одышка.

Блок 1173: Рис. 4.10. Прицельная рент-,
генограмма 
после 
наложе-
ния диагностического 
пнев-
моторакса. Легкое коллаби-,
ровано. У наружной части
грудной 
стенки 
овальная
средней интенсивности тень
с гладкими, резко очерчен-
ными контурами. С ребра-
ми тень образует тупые ут-
лы, центр ее расположен в
легком. На операции — доб-
рокачественная 
опухоль
плевры, 
гистологически —
фиброма.

Блок 1174: Легче всего диагностируется 
злокачественная 
мезотелиома,
имеющая вид множества узлов, прилежащих не только к наруж-
ной части грудной клетки, но и к другим стенкам. Узлы наслаи-
ваются друг на друга и создают симптом кулис (рис. 4.11). Часто
определяется и свободный выпот.

Блок 1175: При наличии болей в боку, плохого общего состояния диагно-
стика, как правило, не вызывает трудностей. 
Значительно ре-
же такую картину можно наблюдать при метастатическом пле-
врите.

Блок 1176: Диффузную форму мезотелиомы рентгенологически трудно
отличить от свободного плеврита. 
Лишь 
нарастающие 
боли,
ухудшение состояния больных, несмотря на лечение, быстрое на-
копление выпота дают возможность заподозрить злокачествен-
ную мезотелиому или метастатический плеврит. При пункции за-
частую получают геморрагический выпот, но для точной верифи-
кации, как правило, необходимо гистологическое исследование
биоптата из плевры.

Блок 1177: Злокачественный вариант мезотелиомы в виде узла,,если нет
разрушения ребер, следует дифференцировать от доброкачест-
венных опухолей плевры и саркомы. На злокачественность про-
цесса указывают клинические проявления (боли, общее недомо-
гание) и бугристость контуров (рис. 4.12). Необходима гистоло-
гическая верификация, тем более что и доброкачественная мезо- •
телиома выглядит так же. Следует также иметь в виду присте-
ночный осумкованный плеврит. Вопрос легко решить с помощью
пункции. Правда, в редчайших случаях и в мезотелиоме, может
быть жидкое содержимое. 
• .-.-•;
От внутрилегочных образований (периферический рак, 
доб-'
рокачественные опухоли) одиночные узлы мезотелиомы отлича-
ются внелегочным расположением.

Блок 1178: 4.5.4. ПСЕВДООПУХОЛИ ПЛЕВРЫ

Блок 1179: Другими наименованиями 
этих своеобразных 
псевдоопухолей
являются круглый или спиралевидный ателектаз, сдавливающий -
плеврит с ателектазом, плеврома, «сложенное» легкое.- Эти псев-
доопухоли образуются в результате организации долго: существо-:
вавшего осумкованного пристеночного плеврита 
и 
развития: в
прилежащей части легкого ателектаза, а затем и выраженного,
склероза. Таким образом, 
имеет место 
ограниченный"участок
плевроцирроза.
 
:

Блок 1180: При асбесгозе плевральная псевдоапухоль 
может 
сформи-
роваться 
без 
предшествовавшего 
выпота, 
только 
за 
счет
фиксации части легкого к плевре в области бляшки. Во время
операции выявляется субплеврально расположенная «опухоль»,

Блок 1181: покрытая серовато-белой утолщенной плеврой.

Блок 1182: Рентгенологическая картина достаточно типична. В субплев-
ральных отделах задней поверхности легкого (чаще в базаль-

Блок 1183: 9* 
431

Блок 1184: Рис. 4.11. Обзорная рентгенограмма (а): пристеночно расположенное затемне-
ние в виде множества узлов, часть из которых примыкает к срединной тени.
На рентгенограмме в боковой проекции (б) видно, что узлы расположены у
передней и задней поверхностей грудной стенки. На латерограмме (в) в по-
ложении больного на здоровом боку отчетливо выявляется симптом «кулис»,
обусловленный множеством пристеночно расположенных узлов. Мезотелиома.
Пункция.

Блок 1185: ных) определяется круглая или овальная тень, от которой в ок-
ружающую легочную ткань отходят грубые тяжи, напоминающие
хвост кометы (рис. 4.13).

Блок 1186: Эта картина позволяет исключить как пристеночный плеврит
и опухоли плевры, так и внутрилегочяые образования, в первую
очередь периферический рак легкого, 
с 
диагнозом 
которого
больные 
поступают. в 
клинику. 
При 
поворотах 
больного
за 
экраном 
видно 
утолщение 
плевры. 
Часто 
в 
анамнезе
отмечается плеврит. 
Нередко больных выявляют при профи-
лактическом осмотре.

Блок 1187: 4.6. ОБРАЗОВАНИЯ, ИСХОДЯЩИЕ ИЗ ЛЕГОЧНОЙ ТКАНИ

Блок 1188: 4.6.1. 
КОРТИКО-ПЛЕВРАЛЬНЫЙ РАК

Блок 1189: Кортико-плевральный рак представляет собой разновидность пе-
риферического рака, расположенного субплеврально, растущего
по направлению к плевре и прорастающего в нее. Отличается
выраженными клиническими проявлениями: сильными болями в

Блок 1190: Рис. 4.11, б, в. Π ρ о д о л ж е н и е.

Блок 1192: Рис. 4.12. Обзорная рентгенограмма. Пристеночно расположенное затемнение,
имеющее бугристые четкие контуры и образующие тупые углы с грудной стен-
кой. Мезотелиома. Пункция.

Блок 1193: Рис. 4.13. Томограмма в
прямой проекции. Так на-
зываемая 
плевральная
нашлепка. Видны грубые
тяжи, 
отходящие 
от
овальной тени, располо-
женной субплеврально, в
легкое и напоминающие
хвост кометы. Операция.

Блок 1194: Рис. 4.14. Обзорная рентгенограмма. Кортикоплевральный рак правого лег-
кого. Субплеврально расположена тень с бугристыми и лучистыми внутренни-
ми контурами. Выражена плевральная реакция. Трансторакальная пункция.

Блок 1195: области соответствующей верхней конечности, иногда синдромом
Горнера. Является запущенной формой рака. Встречается редко.
Тень прилежит к грудной стенке, но не образует с ней тупых
углов, ее центр находится в легком. Могут быть разрушены реб-
ра. От плевральных образований отличается признаками, прису-
щими 
периферическому раку, — бугристостью контуров 
и 
их
лучистостью (рис. 4.14).

Блок 1196: Такими же признаками следует руководствоваться при диф-
ференциальной диагностике периферического рака легкого, рас-
положенного субплеврально, но не прорастающего плевру. В сом-
нительных случаях, чтобы отличить заболевание от одиночного
узла злокачественной мезотелиомы и саркомы плевры, произво-
дят трансторакальную пункцию под контролем экрана.

Блок 1197: 4.6.2. ДОБРОКАЧЕСТВЕННЫЕ ОПУХОЛИ, КИСТЫ
И ТУБЕРКУЛОМЫ

Блок 1198: В части случаев трудно 
отличить 
доброкачественную опухоль,
исходящую из плевры, от доброкачественных образований лег-
ких, расположенных субплеврально. Приходится прибегать к ди-

Блок 1199: Клиника

Блок 1200: Заболевания

Блок 1201: Нет

Блок 1202: Аномалии ребер

Блок 1203: Нет

Блок 1204: Доброкачественные 
опу
холи грудной стенки

Блок 1205: Боли интенсивные

Блок 1206: Злокачественные 
опухо
ли грудной стенки

Блок 1207: Неинтенсивные 
боли, тем-
пература, 
воспалительные
изменения крови, одышка

Блок 1208: Свободные плевриты

Блок 1209: Нет или 
небольшие 
боли.
В 
анамнезе 
перенесенный
плеврит.

Блок 1210: Пристеночные 
осумко
ванные плевриты

Блок 1211: Нет или небольшие 
боли.
В анамнезе 
перенесенный
плеврит
Нет или небольшие боли

Блок 1212: Верхушечный 
осумко-
ванный плеврит

Блок 1213: Неврогенные опухоли

Блок 1214: Нет

Блок 1215: Доброкачественные
плевральные опухоли

Блок 1216: Злокачественные 
плев-
ральные опухоли

Блок 1217: Боли 
интенсивные, одыш-
ка

Блок 1218: Т. Н. «плевральные на-
шлепки»

Блок 1219: Нет или небольшие 
боли,
перенесенный плеврит, кон-

Блок 1220: такт с асбестовой пылью.

Блок 1221: Рак верхушки легкого

Блок 1222: Резкие боли в плечевом су-
ставе, 
синдром 
Горнера,
разрушение ребер. Клиника
может быть выражена ма-
ло, ребро не разрушено.

Блок 1223: Боли интенсивные

Блок 1224: Кортнко-плевральный
рак
Доброкачественные
субплеврально 
распо-
ложенные опухоли
Изменения после опера-
ции

Блок 1225: Нет

Блок 1226: В 
анамнезе 
заболевание
легкого, 
операция, рубцы
на коже грудной клетки

Блок 1227: Дифференциальная диагностика

Блок 1228: Углы с грудной стен-
кой в краеобразующей

Блок 1229: проекции

Блок 1231: Тупые

Блок 1232: Тупые

Блок 1233: Тупые

Блок 1235: Тупые

Блок 1236: Могут 
быть тупыми,
прямыми, острыми

Блок 1237: Могут 
быть тупыми,
прямыми, острыми
Тупые, прямые

Блок 1238: Тупые, прямые

Блок 1239: Гупые, прямые, 
ост
рые

Блок 1240: Могут 
быть тупыми,
прямыми

Блок 1241: 1рямые, острые

Блок 1242: Острые

Блок 1243: 1ри олеотораксе мо-

Блок 1244: ут быть острыми

Блок 1245: пристеночных затемнений

Блок 1246: Центр тени

Блок 1247: С чем смещается

Блок 1248: Вне легкого

Блок 1249: С ребрами

Блок 1250: Вне легкого

Блок 1251: С ребрами

Блок 1252: Вне легкого

Блок 1253: С ребрами

Блок 1256: Вне 
легкого, 
на
грудной 
стенке,
в легком

Блок 1257: С ребрами

Блок 1258: В легком

Блок 1259: Не смещается

Блок 1260: Не смещается

Блок 1261: В легком

Блок 1262: Чаще 
с ребрами,
могут не смещать-
ся
Чаще с 
ребрами,
не смещается

Блок 1263: Вне 
легкого, 
на
грудной стенке

Блок 1264: Вне легкого, в лег-
ком, 
на 
грудной
стенке

Блок 1265: С легким 
или не
смещается

Блок 1266: В легком

Блок 1267: Це смещается

Блок 1268: В легком

Блок 1269: С легким, не сме-
щается
С легким, не ясно

Блок 1270: В легком

Блок 1271: В легком

Блок 1272: Не смещается

Блок 1273: В легком

Блок 1274: Т а б л и ц а 
4.1

Блок 1275: Изменение кон-

Блок 1276: Состояние ребер

Блок 1277: фигурации при

Блок 1278: дыхании

Блок 1279: Нет

Блок 1280: Ребра целы, но вид-
ны синостозы 
и др.
аномалии
Ребра 
не изменены,
видна опухоль хряще-
вой 
или 
костной
структуры, 
связан-
ная с ребром
Разрушено одно или
несколько рядом рас-
положенных ребер
Не изменены, расши-
рены 
межреберные
промежутки
Не изменены

Блок 1281: Нет

Блок 1282: Нет

Блок 1283: Конфигурация
изменяется

Блок 1284: Может 
изме-
няться

Блок 1285: Не изменены

Блок 1286: Нет

Блок 1287: Не изменены

Блок 1288: Нет

Блок 1289: Не изменены

Блок 1290: Нет

Блок 1291: Могут 
быть 
разру-
шены

Блок 1292: Нет

Блок 1293: Не изменены

Блок 1294: Нет

Блок 1295: Могут 
быть 
разру-
шены

Блок 1296: Нет

Блок 1297: Могут быть разруше-
ны

Блок 1298: Нет

Блок 1299: Не изменены

Блок 1300: Нет

Блок 1301: Изменены, часть ре-
зецирована

Блок 1302: Нет

Блок 1303: Растекание в
положении на
латеро- или тро-

Блок 1304: Наличие одного или

Блок 1305: множества узлов

Блок 1306: Заболевания

Блок 1307: хоскопе

Блок 1308: Аномалии ребер

Блок 1309: Нет

Блок 1310: Чаще 
одиночная
ень

Блок 1311: Доброкачествен- -
ные опухоли груд-
ной стенки

Блок 1312: Нет

Блок 1313: В 
виде 
одного
или 
(реже) 
не-
скольких узлов

Блок 1314: Злокачественные
опухоли грудной
стенки

Блок 1315: В виде одного или

Блок 1316: нескольких узлов

Блок 1317: Свободные плев-
риты

Блок 1318: \а 
латероско
пе — характер-
ная картина
выпота

Блок 1319: Нет

Блок 1320: Пристеночные
осумкованные
плевриты

Блок 1321: В виде одного уз-
ла или 
веретено-
образной тени, ре-
же 
несколько уз-
лов

Блок 1322: Верхушечный
осумкованный
плеврит

Блок 1323: Нет

Блок 1324: В виде затемнения
округлой формы

Блок 1325: Неврогенные опу-
холи

Блок 1326: Нет

Блок 1327: Один узел

Блок 1328: Доброкачествен-
ные плевральные
опухоли

Блок 1329: Нет

Блок 1330: Один узел

Блок 1331: Злокачественные
плевральные 
опу
холи

Блок 1332: Растекается
хотя 
бы час
тично, если
мезотелиома
диффузная

Блок 1333: В виде одного уз
ла, в виде множе

Блок 1334: ства узлов, в ви
де 
свободног
плеврита.
Сочетание вари-
антов

Блок 1335: Т. н.
«плевраль-
ные нашлепки»

Блок 1336: Нет

Блок 1337: Один узел

Блок 1338: Контуры и структура

Блок 1339: тени

Блок 1340: Резкие, 
видна кост-
ная структура

Блок 1341: Контуры 
резкие,
видна костная струк-
тура

Блок 1342: Контуры резкие
Бугристые

Блок 1343: Конфигурация в ви-
де 
линии 
Дамуазо,
тень интенсивная, од-
нородная

Блок 1344: Контуры 
резкие,
структура 
однород-
ная, в краеобразую-
щей 
проекции, тень
интенсивная

Блок 1345: Контуры
структура
ная

Блок 1346: резкие
одпород-

Блок 1347: Контуры 
гладкие,
резкие, структура од-

Блок 1348: нородная

Блок 1349: Контуры 
резкие,
гладкие.
Структура 
однород
ная

Блок 1350: F-сли в виде 
узлов
то 
контуры 
могут
быть резкие и не со
всем четкие, 
бугрис
тые, симптом кулис

Блок 1351: Характерные 
конту
ры, не совсем четкие
от них в 
окружаю-
щую 
ткань 
отходят
тяжи, 
«хвост 
коме-
ты»

Блок 1352: С чем приходится диф-

Блок 1353: ференцировать
Основной метод диффе-
ренциальной диагностики

Блок 1354: Динамика

Блок 1355: Опухоли, выпот

Блок 1356: Нет

Блок 1357: Нет или 
увеличивается
очень медленно

Блок 1358: Выпот, опухоли легких

Блок 1359: Увеличивается,
ка нарастает
клини-

Блок 1360: Первичная 
злокачест-
венная 
опухоль 
ребра,
метастаз · в ребро, 
рак
верхушки легкого, корти-
коплевральный 
рак, ос-
теобластокластома, 
сар-
кома мягких тканей

Блок 1361: Под влиянием 
лечения
уменьшается, 
рассасы-
вается, осумковывается

Блок 1362: Метастатический 
плев-
рит, 
диффузная 
мезо-
телиома

Блок 1363: Под 
влиянием 
лечения
могут уменьшаться

Блок 1364: Доброкачественные 
опу-
холи плевры. Мезотелио-

Блок 1365: ма в виде одного узла

Блок 1366: Под 
влиянием 
лечения
могут уменьшаться

Блок 1367: Рак 
верхушки 
легкого.
Неврогенные 
опухоли
средостения

Блок 1368: Нет или 
увеличивается
очень медленно

Блок 1369: Рак верхушки 
легкого.
Верхушечный осумкован-
ный плеврит

Блок 1370: Нет или 
увеличивается
очень медленно

Блок 1371: Пристеночный 
осумко-
ванный плеврит. Мезоте-
лиома и саркома в виде
одного узла

Блок 1372: Не 
уменьшается, 
до-
вольно быстро 
увеличи-
вается, 
нарастает 
кли-
ника

Блок 1373: Свободный плеврит, до-
брокачественные 
опухо-
ли 
плевры, 
пристеноч-
ный осумкованный плев-
рит, внутрилегочные об-
разования

Блок 1374: Нет 
или 
уменьшаются
очень 
медленно 
и не-
значительно

Блок 1375: Внутрилегочные 
обра-
зования 
(туберкулома
периферический 
рак)
Пристеночный плеврит

Блок 1376: П р о д о л ж е н и е 
т а б л . 
4.1

Блок 1377: Прицельные 
рентгено-
граммы, томограммы

Блок 1378: Прицельные 
рентгено-
граммы, томограммы

Блок 1379: Пункция, 
гистологиче-
ское 
исследование био-
птата

Блок 1380: Латероскопия, для нозо-
логической верификации
пункция, иногда торако-
скопия с биопсией

Блок 1381: Пункция

Блок 1382: Пункция. 
Бронхологи-
ческое 
исследование.
Бронхография

Блок 1383: Пункция

Блок 1384: Диагностический 
пнев-
моторакс, пункция

Блок 1385: Пункция,

Блок 1386: торакоскопия

Блок 1387: Прицельные снимки.
Томография

Блок 1388: Растекание в
положении H<1
латеро- или тро-
хоскопе

Блок 1389: Наличие одного или

Блок 1390: Заболевания

Блок 1391: Один узел

Блок 1392: Рак верхушки
легкого

Блок 1393: Нет

Блок 1394: Один узел

Блок 1395: Кортико-плев-
ральный рак

Блок 1396: Нет

Блок 1397: Один узел

Блок 1398: Нет

Блок 1399: Доброкачествен-
ные субплевраль-
но расположенные
опухоли

Блок 1400: Один узел

Блок 1401: Изменения после
операции

Блок 1402: Нет

Блок 1403: Рис. 4.15. Обзорная рентгенограмма. Правосторонний олеоторакс. Обызвеств-
ление по нижнему краю. Сквозь тень олеоторакса просвечивают ребра.

Блок 1404: Контуры и структура

Блок 1405: множества узлов

Блок 1406: тени

Блок 1407: Нижний контур 
буг-
ристый, лучистый

Блок 1408: Контуры 
бугристые,
лучистые, 
изменена
окружающая 
легоч-
ная ткань

Блок 1409: Контуры 
гладкие
резкие

Блок 1410: ι
Контуры 
гладкие
резкие, 
может 
быть
обызвествление

Блок 1411: Динамика
С чем приходится ди($
ферснцировать
Основной метод диффе-
ренциальной диагностики

Блок 1412: Тень увеличивается

Блок 1413: Верхушечный плеврит
Неврогенная опухоль

Блок 1414: Клиника нарастает

Блок 1415: Тень увеличивается
Клиника нарастает

Блок 1416: Злокачественная 
опу
холь плевры

Блок 1417: Нет. 
Или увеличивают-
ся очень медленно

Блок 1418: Доброкачественная
опухоль плевры

Блок 1419: Пет

Блок 1420: Нет

Блок 1421: агностическому пневмотораксу. Однако следует помнить, что в
редких случаях доброкачественная опухоль может исходить не
из париетальной, а из висцеральной плевры и при вдувании воз-
духа смещаться с легким. При возникновении таких вопросов це-
лесообразно 
сразу же применять 
трансторакальную пункцию,
при которой можно взять материал для цитологического иссле-

Блок 1422: дования и одновременно наложить пневмоторакс.

Блок 1423: 4.7. ПОСЛЕОПЕРАЦИОННЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ

Блок 1424: Следует иметь в виду такие ранее широко применявшиеся опе-
рации, как олеоторакс и торакопластика. Картина их типична, на
коже имеются следы перенесенных операций, 
видны 
повреж-
денные ребра. 
Со временем плевра под 
олеотораксом 
может
обызвесгвиться (рис. 4.15), масло может проникнуть в легкое

Блок 1425: и бронх.

Блок 1426: Намного сложнее диагностировать неконтрастное инородное
тело, оставленное IBO время операции и инкапсулировавшееся за
долгие годы пребывания в плевральной полости. Скиалогически
оно ничем не отличается от других пристеночных образований

Блок 1427: (рис. 4.16).

Блок 1428: С целью уточнения дифференциальной диагностики присте-
ночных затемнений приводим их признаки (табл. 4.1).

Блок 1429: П р о д о л ж е н и е 
т а б л . 
4.1

Блок 1430: Томография. 
Бронхоло-
гическое 
исследование.
Пункция

Блок 1431: Томография. 
Пункция.
Бронхологическое иссле-
дование

Блок 1432: Трансторакальная пунк-
ция

Блок 1433: Обзорный и прицельный
снимки

Блок 1434: 1.41

Блок 1435: Рис. 4.16. Обзорная рентге-
нограмма (а) и томограмма
в 
боковой проекции 
(б).
Округлое затемнение с рез-
кими 
контурами, примыка-
ющее к передней поверхно-
сти грудной стенки и обра-
зующее с ней тупые углы.
Расплывчатые 
контуры 
и
малая интенсивность затем-
нения в прямой 
проекции.
Тень не смещается при ды-
хании. При 
трансторакаль-
ной 
пункции 
обнаружена
нитка, при торакотомии —
осумковавшаяся салфетка в
плевральной полости.

Блок 1436: 5. ЗАТЕМНЕНИЯ В ОБЛАСТИ
СЕРДЕЧНО-ДИАФРАГМАЛЬНЫХ СИНУСОВ

Блок 1437: 5.1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ

Блок 1438: В эту группу входят многочисленные образования различной
природы, выявляемые рентгенологически обычно в виде округ-
лых или овальных затемнений, располагающихся в одном из
сердечно-диафрагмальных 
синусов. В связи 
с тем что 
эти
синусы находятся на стыке нескольких анатомических обла-
стей (рис. 5.1, 5.2), патологические . образования, проецирую-
щиеся на их уровне, могут исходить из органов или клетчатки
средостения, плевры, легочной ткани, диафрагмы и поддиаф-
рагмального пространства. Многообразие нозологических форм
различной природы создает большие 
дифференциально-диаг-
ностические трудности, преодоление которых часто требует до-
полнительных исследований. Это оправдано тем, что при пато-
логических образованиях данной локализации, проявляющихся

Блок 1439: сходной рентгенологической картиной, лечебная тактика зави-
сит от их характера. В одних случаях необходимо прибегнуть
к хирургическому вмешательству, в других показано консерва-
тивное лечение, в третьих можно ограничиться динамическим

Блок 1440: наблюдением.

Блок 1441: 5.2. МЕТОДИКИ ИССЛЕДОВАНИЯ

Блок 1442: Для определения органной принадлежности и природы пато-
логических процессов, проявляющихся затемнениями в области
сердечно-диафрагмальных синусов, в большинстве случаев до-
статочно применить классические методы исследования, однако
в ряде наблюдений возникает необходимость в дополнительных

Блок 1443: методиках (рис. 5.3).

Блок 1444: Для уточнения характера различных образований, приводя-
щих к затемнению сердечно-диафрагмальных синусов, исполь-
зуются следующие методики:

Блок 1445: 1. Многопроекционная 
рентгеноскопия и 
рентгенография.
2. Томография, в том числе поперечная компьютерная.
3. Контрастное исследование пищеварительного тракта.
4. Кимография.
5. Бронхография.
6. Пневмоторакс. 
• 
'
7. Пневмомедиастинография.
8. Пневмоперитонеум.:
9. Ангиокардиография, ангиопульмонография.

Блок 1446: 10. Аортография.

Блок 1447: Рис. 5.1. Схематическое изображение 
переднего 
сердечно-диафрагмального
синуса сверху (а) и слева (б) [Shiejlds Т. et a\., 1962].
1 — диафрагма; 2 — сердце; 3 — сердечно-диафрагмальный синус.

Блок 1448: Рис. 5.2. Схематическое изображение переднего сердечно-диафрагмального си-
нуса справа.
а — медиальный сагиттальный срез; б — парамедиальный сагиттальный срез через пе-
реднюю щель; в — через место прикрепления I ребра. 1 — сердце; 2 — плевра; 3 —
диафрагма; 4 — париетальная брюшина; 5 — грудина; 6 — ребра; 7 — белая линия жи-
вота [Guerrier J., Thevenet Α., 1955].

Блок 1449: 5.3. НОРМАЛЬНЫЕ ЗАТЕМНЕНИЯ В ОБЛАСТИ СЕРДЕЧНО-
ДИАФРАГМАЛЬНЫХ СИНУСОВ

Блок 1450: В норме сердечно-диафрагмальные синусы должны быть сво-
бодны от каких-либо образований и, следовательно, прозрачны.
У гиперстеников, лиц пожилого возраста и при избыточной
массе тела сердечно-диафрагмальные минусы могут быть за-
темнены вследствие скопления жировой ткани. Это так назы-

Блок 1451: Рис. 5.3. Различные способы пнев-
момедиастинографии (схема).
а — ретроманубриальный 
доступ Кон-
дорелли—Казанского; б — парастерналь-
ный доступ Розенштрауха—Эндера; в —
ретроксифоидальный 
доступ Бальма—
Тевене в модификации Кривенко.

Блок 1452: ваемые треугольники Шварца 
или Эбштейна. Интенсивность
затемнений невелика, верхненаружная граница 
чаще 
прямо-
линейная, их форма, как явствует из названия, треугольная

Блок 1453: (рис. 5.4). В большинстве случаев указанные признаки позво-
ляют отличить их от патологических образований данной лока-
лизации при помощи традиционных 
методов исследования —
многопроекционной рентгенографии и томографии.

Блок 1454: 10 Заказ tfs 279 
1.45

Блок 1455: Рис. 5.4. Обзорная рентгенограмма (а) и рентгенограмма в правой бокс

Блок 1456: проекции (б). Треугольник Шварца—Эбштейна.

Блок 1457: 5.4. КИСТЫ И ДИВЕРТИКУЛЫ ПЕРИКАРДА

Блок 1458: Кисты и дивертикулы перикарда представляют 
собой часто
встречающиеся врожденные патологические образования сер-
дечно-диафрагмальных 
синусов. 
Их возникновение связано
с нарушением 
процесса 
слияния эмбриональных 
лакун при
формировании перикардиального целома (греч. koiloma — по-
лость). Отсюда наименование «целомические кисты, целомы».

Блок 1459: Согласно теории 
A. Lambert перикардиальные 
кисты обра-
зуются в тех случаях, когда одна из первичных перикардиаль-
ных лакун не сливается с другими и развивается в качестве
обособленной полости, 
в 
которой 
скапливается 
прозрачная
жидкость, по составу близкая к перикардиальной. Если эта
полость сохраняет связь с полостью околосердечной сумки, то
ее именуют дивертикулом перикарда. Полностью отшнуровав-
шиеся полости называют кистами перикарда. Последние встре-
чаются в несколько^ раз чаще, чем дивертикулы.

Блок 1460: Киста перикарда представляет собой тонкостенное образо-
вание неправильно округлой или овальной формы; ее стенка
состоит из зрелой соединительной ткани, в которой обнаружи-
ватся мельчайшие кровеносные сосуды и скопления лимфати-
ческих клеток. Иногда в стенке кисты встречаются мышечные
волокна. Внутренняя выстилка кисты 
образована однослой-
ными мезотелиальными клетками. В 60 % случаев кисты пери-
карда располагаются в правом сердечно-диафрагмальном си-
нусе, в 30%—в левом, в 10%—атипично, в любой 
точке
периметра перикарда. Диаметр целомических кист может до-
стигать 20 см, но в большинстве случаев составляет 5—6 см.

Блок 1461: Кисты обнаруживаются 
в любом возрасте, чаще от 
20 до
50 лет.

Блок 1462: Клиническая картина целомических кист перикарда разно-
образна и не всегда характерна. В части случаев наблюдается
бессимптомное течение. Наиболее частые жалобы больных —
боли в области сердца, сердцебиение, одышка.

Блок 1463: В диагностике целомических кист и дивертикулов перикар-
да основное значение имеет рентгенологическое исследование.
Типичным признаком этих образований служит наличие полу-
округлого или полуовального затемнения, примыкающего к те-
ни сердца, 
куполу диафрагмы 
и передней 
грудной 
стенке
(рис. 5.5). Интенсивность затемнения 
средняя, при крупных
кистах высокая. Структура тени целомической кисты однород-
ная, контуры ее четкие, ровные. Встречающиеся иногда неров-
ности 
и угловатость контуров являются следствием плевро-
перикардиальных сращений, возникающих при воспалительных
процессах. При просвечивании и на кимограммах отчетливо
определяется передаточная пульсация кисты.

Блок 1464: В связи с тем что целомические кисты имеют очень тонкие
стенки (их сравнивают с папиросной бумагой), при глубоком
вдохе можно нередко видеть увеличение их вертикального раз-

Блок 1465: Ю* 
147

Блок 1466: Рис. 5.5. Обзорная рентгенограмма (а), рентгенограмма в боковой проекции

Блок 1467: (б) и рентгенограмма, выполненная в условиях пневмомедиастинума (в). Це-
ломическая киста, расположенная в правом сердечно-диафрагмальном синусе.

Блок 1468: мера, а при форсированном выдохе их уплошение. Однако сле-
дует учесть, что экскурсия диафрагмы не 
только оказывает
влияние на истинную конфигурацию кист, но и вызывает проек-
ционное искажение из-за их смещения. Диагностическая цен-
ность симптома изменения конфигурации целомической кисты
при форсированном дыхании в части 
случаев сомнительна.
Метод выбора в диагностике целомических кист и дивертику-
лов перикарда — искусственное контрастирование соответствую-
щего отдела 
средостения газом 
(пневмомедиастинография).
После введения в нижний отдел переднего средостения 150—
200 мл кислорода или воздуха эти 
образования окаймляются
со всех сторон светлой полоской, смещаются кверху и кнаружи
и их тень четко отделяется от сердца, 
диафрагмы 
и 
легкого
(рис. 5.6). Увеличивающееся при этом внутримедиастинальное
давление приводит к изменению конфигурации этих тонкостен-
ных образований [Кузнецов И. Д., 1965], чего не наблюдается
при солидных опухолях и кистах, имеющих более толстые стен-
ки, например дермоидных. 
В условиях пневмомедиастинума
более наглядно и, главное, более достоверно изменение кон-
фигурации целомически кист при форсированном дыхании, осо-
бенно при кистах больших размеров. Используя пневмомедиа-
стинографию, С. С. Манафову (1967) удалось правильно диаг-
ностировать целомическую кисту 
перикарда в 41 
из 
43 слу-
чаев.

Блок 1469: Располагающиеся в левом сердечно-диафрагмальном синусе
целомические кисты при рентгенологическом исследовании мо-
гут имитировать увеличение левого желудочка 
сердца. Эту
ошибку нередко допускают и клиницисты, полагаясь на увели-
чение сердечной тупости влево при перкуссии. Введение не-

Блок 1470: большого количества газа в область левого сердечно-диафраг-
мального синуса и последующее рентгенологическое исследо-
вание позволяют с уверенностью отвергнуть это заключение

Блок 1471: и уточнить субстрат затемнения.

Блок 1472: Целомические кисты перикарда в большинстве случаев оди-
ночны. Однако встречаются и множественные кисты, как пра-
вило, располагающиеся в одном синусе, тесно примыкая друг
к другу. В таких случаях их очертания становятся волнистыми,
крупнобугристыми. Обычно· в одном синусе можно обнаружить
не более четырех кист, причем рентгенологическое исследова-
ние, даже в условиях пневмомедиастинума, не всегда позволяет
определить точное их количество. В части случаев кисты сооб-
щаются 
между собой 
через перешейки 
различной ширины.
В подобных наблюдениях можно 
говорить о м н о г о к а м е р -
ных кистах.

Блок 1473: Целомические кисты очень крупных размеров могут вы-
звать значительные диагностические трудности, так как выхо-
дят за пределы их обычной локализации, проникают в меж-

Блок 1474: Долевую плевральную щель, вызывают реакцию плевры, колла-
бируют часть легкого, отдавливают диафрагму.

Блок 1475: Рис. 5.6. Обзорная рентгенограмма (а), пневмсмедиастинограмма (б) и томо-
грамма, выполненная а условиях пневмомеднастинума (в). Целомнческая ки-
ста в левом сердечно-диафрагмалыюм синусе.

Блок 1476: Дивертикулы перикарда, сохраняющие 
связь с полостью
сердечной сорочки при посредстве шейки, через просвет кото-
рой жидкостью свободно перемещается в обоих направлениях,
обычно 
имеют грушевидную 
форму. Суженная 
часть тени
дивертикула соответствует его шейке, направляющейся к пери-
карду. Эта конфигурация дивертикула, его шейка и соотноше-
ния с перикардом 
определяются лишь 
в условиях 
пневмо-
медиастинума. На бесконтрастных снимках отличить от дивер-
тикула 
отшнуровавшуюся 
кисту, 
связанную 
с 
перикардом
полностью облитерированной шейкой, превращенной в фиброз-

Блок 1477: ный тяж, невозможно (рис. 5.7).

Блок 1478: Е. Л. Кевеш (1952) описал симптом радиальной пульсации
дивертикула, отличающийся от передаточной пульсации отшну-
ровавшейся кисты, что помогает различать эти образования.
Наш 
опыт, как 
и данные 
других 
исследователей 
[Мана-
фов С. С, 1967, и др.], свидетельствует о том, что этот симптом
встречается крайне редко. Он может выявляться лишь тогда,
когда имеется очень широкое сообщение между дивертикулом
и полостью перикарда. В таких случаях речь идет по> существу
не об истинных дивертикулах, а о выпячивании перикарда без
наличия шейки.

Блок 1479: Целомические кисты малигнизируются редко. Однако из-
вестны отдельные случаи их превращения в мезотелиальную

Блок 1480: 15Q

Блок 1481: Р и с . 5.6, б, и. Π ρ о д о л ж е н и е,

Блок 1482: Рис. 5.7. Обзорная рентгенограмма (а), пневмомедиастинограмма (б) и томо-
грамма в условиях пневмомедиастинума (в). Дивертикул перикарда.

Блок 1483: Рис. 5.7, в. П р о д о л ж е н и е .

Блок 1484: саркому [Розенштраух Л. С. и др., 1961]. С. А. Колесников и
соавт. (1960) сообщили о кистах, выстланных пролиферирую-
щим многослойным эпителием, в котором имели место митозы.
Учитывая клинические проявления целомических кист перикар-
да 
и в первую 
очередь нарушение 
сердечной деятельности
у значительной части больных, большие размеры 
которых они
могут достигать и, наконец, возможность 
малигнизации, сле-
дует удалять эти образования хирургическим путем. Попытки
отсасывать 
их содержимое 
при помощи 
транспариетальной
пункции неэффективны, так как через короткое время жид-

Блок 1485: кость накапливается снова и кисты приобретают прежние раз-
меры. В отдельных случаях наблюдается инфицирование этих
образований.

Блок 1486: 5.5. ЦЕЛОМИЧЕСКЛЯ КИСТА ПЛЕВРЫ

Блок 1487: Редкой разновидностью целомических кист сердечно-диафраг-
мальных синусов является плевральная киста. Как и перикар-
диальные кисты, она образуется путем отшнуровывания дивер-
тикула плевры, возникающего в процессе эмбриогенеза. Внут-
ренняя выстилка целомической кисты плевры также состоит из
мезотелиальных клеток. Плевральная киста содержит прозрач-
ную' бесцветную жидкость. Размеры кисты различны, но редко
бывают столь велики, как при перикардиальных кистах. Буду-

Блок 1488: чи тонкостенной, целомическая киста плевры изменяет свою
конфигурацию при глубоком дыхании и в условиях пневмо-
медиастинума. У большинства больных обнаруживается слу-
чайно при рентгенологическом исследовании. Достоверных слу-
чаев малигнизации целомических кист плевры мы в литературе
и в своей практике не встретили. Рентгенологическая картина
не отличается 
от картины целомической 
кисты перикарда.
Лишь редко в условиях пневмомедиастинума можно обнару-
жить ножку, 
направляющуюся 
не медиально 
к перикарду,
а кнаружи — к плевральным листкам.

Блок 1489: 5.6. КИСТОЗНАЯ ЛИМФАНГИОМА

Блок 1490: Эта врожденная тонкостенная, нередко многокамерная киста
располагается чаще в правом сердечно-диафрагмальном синусе.
Она возникает вследствие раннего отделения и последующего
изолированного развития нескольких лимфатических мешков,
исходящих из мезенхимальных лимфатических 
или венозных
закладок. Стенки кисты тонкие; их выстилку составляют плес-
кие или кубические мезотелиальные 
клетки, напоминающие
выстилку целомических кист. При гистологическом 
исследова-
нии в стенках кисты обнаруживают 
скопления лимфоцитов,
лимфоидные фолликулы, мышечные волокна. Жидкость, содер-
жащаяся в полостях кисты, может быть прозрачной, бесцвет-
ной, а иногда мутной, желтовато-коричневой окраски.

Блок 1491: Кистозная лимфангиома обнаруживается в любом возрасте.
Ее клинические проявления различны. Часть больных жалуются
на боли за грудиной, чувство тяжести, одышку. При больших
кистах 
иногда 
отмечается цианоз 
губ и кончиков 
пальцев.
В ряде случаев клинические проявления отсутствуют и киста
выявляется случайно 
при рентгенологическом исследовании.
Рентгенологическая картина кистозной лимфангиомы напо-
минает таковую при целомической кисте: в сердечно-диафраг-
мальном синусе (слева довольно редко) выявляется полуокруг-
лое 
или 
полуовальное 
затемнение 
различных 
размеров,
диаметром 
чаще 5—6 см, 
но иногда 
значительно 
больше.
Интенсивность затемнения колеблется от средней до высокой.
Структура его рднородна, контуры четкие, выпуклые, при мно-
гокамерных кистах волнистые, иногда полициклические. При
глубоком дыхании эта тонкостенная киста несколько изменяет
свою форму. В условиях пневмомедиастинума тень кисты отде-
ляется от сердца, диафрагмы и легкого и чаще состоит из не-
скольких камер. Повышение внутримедиастинального давления
при введении большого количества газа (400—500 мл) приво-
дит к некоторой деконфигурации кисты. Малигнизация встре-
чается весьма редко. Единственный способ лечения — хирурги-
ческое вмешательство.

Блок 1492: J. Wellauer (1963) объединяет целомические 
кисты пери-
карда и плевры, а также кистозную лимфангиому сердечно-

Блок 1493: диафрагмальных синусов термином «тонкостенные кисты сре-
достения». Кроме 
характера стенок, их 
объединяют также
сходная мезотелиальная выстилка, изменение формы при дыха-
нии и в условиях пневмомедиастинума, аналогичные клиниче-
ские симптомы. Дифференциальная диагностика кист данной
группы невозможна без пункционной биопсии, но в этом нет
насущной необходимости, так как лечебная тактика при всех
трех видах кист одинакова.

Блок 1494: 5.7. ОПУХОЛИ СЕРДЕЧНО ДИАФРАГМАЛЬНЫХ СИНУСОВ

Блок 1495: В отличие от других отделов средостения в сердечно-диаф-
рагмальных синусах опухоли встречаются редко. Это атипично
расположенные 
опухоли 
вилочковой 
и щитовидной 
желез,
обычно локализующиеся в верхнем отделе переднего средосте-
ния, тератоиды 
и дермоиды, чаще 
находящиеся 
в 
среднем
этаже, неврогенные опухоли, для которых излюбленной лока-
лизацией является заднее средостение. В редких случаях вы-

Блок 1496: являются фибромы, хондромы, гамартомы и т. д.

Блок 1497: Обычно опухоли имеют более или менее правильную шаро-
видную форму и мало отличаются друг от друга при рентгено-
логическом или радиологическом исследовании. Лишь в неко-
торых из них имеются признаки, позволяющие 
определить их
нозологическую принадлежность. Например, в толще хондром
и гамартом можно обнаружить островки извести. Опухоли из
аберрантных элементов щитовидной железы интенсивно погло-
щают радиоактивный йод. В большинстве же случаев нозоло-
гическая принадлежность атипично 
расположенных опухолей
может быть уточнена лишь при помощи пункционной биопсии.

Блок 1498: 5.8. АНЕВРИЗМЫ СЕРДЦА

Блок 1499: Затемнения в области сердечно-диафрагмальных синусов мо-
гут быть обусловлены патологическими образованиями и де-
формациями сердца и нисходящей аорты.

Блок 1500: Аневризма сердца представляет собой выбухание стенки од-
ной из камер в зоне ее истончения обычно вследствие инфарк-
та миокарда. Давление массы крови на 
лишенную эластич-
ности стенку в ряде случаев приводит к образованию аневриз-
мы сердца. 
Чаще всего она 
образуется 
на переднебоковой
стенке левого желудочка и проецируется на фоне левого сер-
дечно-диафрагмального синуса. В части случаев в этом синусе
обнаруживается полуовальная добавочная тень, широко при-
мыкающая к тени левого желудочка. На границах тени анев-
ризмы могут выявляться «зарубки», по которым можно судить
о ее протяженности; чаще видна «зарубка» у верхней границы

Блок 1501: аневризмы (рис. 5.8).

Блок 1502: Во многих наблюдениях наличие аневризмы не приводит
к появлению отчетливого выбухания стенки, а создает впечат-

Блок 1503: Рис. 5.8. Обзорная рентгенограмма. Аневризма левого желудочка.

Блок 1504: ление заметного увеличения размеров левого желудочка. При
этом поперечник сердца представляется 
резко увеличенным
влево; его левая граница может доходить до реберного края.

Блок 1505: Вертикальный размер сердца в отличие от горизонтального
остается неизмененным или незначительно увеличивается.

Блок 1506: М. А. Иваницкая (1950) обратила внимание на характерное
для аневризмы сердца несоответствие между нерасширенной
аортой и резко расширенным левым желудочком, что объяс-
няется нарушением гемодинамики, обусловленной 
значитель-
ным снижением функции левого желудочка. Иногда наличие
аневризмы левого желудочка вызывает образование двойного
контура сердца, а при обызвествлении ее стенки может выяв-
ляться полукольцевидная тень костной плоскости.

Блок 1507: Существенную помощь в выявлении 
аневризмы сердца и
уточнении ее конфигурации и размеров оказывает многопроек-
ционная 
томография. В связи 
с изменением 
гемодинамики,
обусловленной развитием аневризмы сердца, на рентгенокимо-
грамме возникают выраженные изменения. При тромбирова-
нии аневризмы зубцы на кимограммах не видны соответственно
протяженности 
патологического образования или резко сни-
жены. При значительном истончении стенки аневризмы из-за
пассивного заполнения ее полости в момент систолы и опорож-
нения в диастоле наблюдается парадоксальная пульсация.

Блок 1508: Сопоставление рентгенологических и кимографических дан-
ных с электрокардиографическими и сведения 
об инфаркте
в анамнезе позволяют поставить правильный диагноз и отли-
чить аневризму сердца от других образований данной лока-
лизации.

Блок 1509: 5.9. ОПУХОЛИ СЕРДЦА

Блок 1510: Новообразования сердца встречаются 
редко. В большинстве
случаев речь идет о внутриполостных 
опухолях — миксомах.
В сердечно-диафрагмальных 
синусах могут 
проецироваться
внутристеночные опухоли и новообразования перикарда. К пер-
вым относятся рабдомиомы, лейомиомы, 
ангиомы, фибромы,
липомы, невриномы и их злокачественные варианты. Опухоли
перикарда относятся к мезотелиомам. В случаях, когда внутри-
стеночные или перикардиальные опухоли проецируются на фоне
сердечно-диафрагмальных синусов, они могут затруднять диф-
ференциацию их от других образований данной локализации.
Обычное рентгенологическое 
исследование, как правило, не
дает возможности определить их принадлежность к сердцу и
на основании этого поставить правильный диагноз. Томогра-
фия также недостаточно информативна. Косвенным признаком
наличия опухоли сердца является экссудативный перикардит,
но этот признак не постоянен и не абсолютен. Решающее до-
казательство принадлежности опухоли к массиву сердца или
перикарду можно получить при пневмографии — пневмомедиа-
стинографии или пневмоперикардиографии.

Блок 1511: 5.10. АНЕВРИЗМЫ И ДЕФОРМАЦИИ АОРТЫ

Блок 1512: Мешковидные аневризмы 
нисходящей грудной аорты, распо-
ложенные над диафрагмой, могут стать предметом распозна-
вания при рентгенологическом 
исследовании сердечно-диаф-
рагмальных 
синусов. 
Видимая 
часть аневризмы 
в прямой
проекции имеет полуокруглую форму с четким дугообразным
контуром (рис. 5.9). При многопроекционном исследовании она
не отделяется от аорты, что особенно· хорошо документируется
на томограммах. Пульсация аневризмы активная, при тромби-
ровании снижена, иногда вовсе отсутствует. Заметное удлине-
ние зубцов по контуру аневризмы на кимограмме может сви-
детельствовать об истончении ее стенок и возможности раз-
рыва. 
Кроме указанных симптомов, 
позволяющих уточнить
диагноз, для аневризмы аорты характерно расширение аорты
как выше, так и ниже выпячивания, что также хорошо выяв-
ляется на томограммах, произведенных в левой боковой или

Блок 1513: косой проекции.

Блок 1514: Кроме истинной аневризмы аорты, причиной которой чаще
всего является сифилис или атеросклероз, следует учитывать

Блок 1515: Рис. 5.9. Обзорная рентгенограмма (а): аневризма, образующая дополнитель-
ную тень справа от массива сердца. Компьютерная томограмма (б): аневриз-
ма нисходящей аорты, дающая дополнительную тень в области заднего сер-
дечно-диафрагмального синуса. Аневризма аорты.

Блок 1516: характерную деформацию, которая также 
может послужить
поводом для диагностической ошибки. Речь идет об удлинении
и изменении конфигурации и топографии аорты, нередко имею-
щих место у лиц пожилого и старческого возраста. При этом
нисходящая аорта в наддиафрагмальном отделе переходит из
левого паравертебрального пространства вправо, проецируясь
на фоне правого сердечно-диафрагмального синуса. В боковых
и косых проекциях этот изгиб аорты часто создает впечатление
объемного образования, которое приходится дифференцировать
от опухолей и кист средостения. Чтобы не допустить диагно-
стической ошибки, следует, во-первых, учитывать возраст боль-
ных (обычно старше 65 лет), затем обратить 
внимание на
активную пульсацию затемнения и, наконец, при помощи мно-
гопроекционной томографии доказать непосредственную связь
затемнения с тенью аорты.

Блок 1517: При контрастировании пищевода обращают на себя внима-
ние закономерности его смещения при подобной удлиненной и
извитой аорте: в прямой проекции нижний отрезок грудного
отдела пищевода (VI и VII сегменты) дугообразно смещается
влево, а в боковой или косой проекции кпереди. Объясняется
это тем, что удлиненная аорта при перемещении слева направо
располагается между позвоночником и пищеводом, вследствие
чего последний оттесняется кпереди. Его смещение влево обус-
ловлено тем, что переместившаяся часть аорты заходит за пра-
вый край позвоночника и оказывается расположенной вправо
от пищевода.

Блок 1518: Правильная 
расшифровка 
картины, 
возникающей 
при
описанной выше деформации аорты, облегчается в тех случаях,
когда имеется обызвествление ее стенок и легко проследить за
ее ходом на обзорных снимках.

Блок 1519: 5.11. ОПУХОЛИ ЛЕГКИХ

Блок 1520: Поскольку пространство 
сердечно-диафрагмальных 
синусов
выполнено легочной тканью, 
неудивительно, что патологиче-
ские образования — опухоли и кисты, расположенные в нижне-
медиальных отделах легких и проецирующиеся на фоне этих
синусов, часто вызывают необходимость отличать их от других
образований, локализующихся на том же уровне. Это отно-
сится как к злокачественным опухолям, в частности перифери-
ческому раку, так и к доброкачественным опухолям — адено-

Блок 1521: мам, гамартомам и др., а также к кистам с жидким содержи-
мым, например эхинококковым.

Блок 1522: Опыт показывает, что многопроекционное 
рентгенологиче-
ское исследование, 
включая томографию, 
далеко не 
всегда
позволяет уверенно провести дифференциальную диагностику.
Наиболее эффективна пневмомедиастинография. При введении
в средостение 200—300 мл кислорода или воздуха вокруг серд-
ца появляется светлая каемка, 
отделяющая его от легкого.

Блок 1523: Рис. 5.10. Обзорная рентгенограмма (а) и бронхограмма (б): опухоль
из нижнедолевого бронха. Опухоль правого легкого, проецирующаяся в O6J
сти сердечно-диафрагмального синуса.

Блок 1524: Рис. 5.11. Обзорная рентгенограмма (а) и ангиопульмонограмма (б). Артерио-
венозная кавернозная ангиома правого легкого, проецирующаяся в области
синуса.

Блок 1525: 41 Заказ № 279

Блок 1526: Медиальный отдел последнего смещается кнаружи. Если пато-
логическое образование находится в легком, то оно смещается
кнаружи вместе с легочной тканью, отделяясь от тени сердца
и диафрагмы. Напротив, если опухоль располагается в средо-
стении, то она окутывается газом со всех сторон и отделяется
светлой полоской не только от тени сердца и диафрагмы, но и
от смещенного кнаружи легкого. Пневмомедиастинография не-
эффективна, если в области сердечно-диафрагмального синуса
имеются массивные плевральные шварты, препятствующие про-
хождению газа и расслоению органов, примыкающих к синусу.
В этих случаях диагностическая проблема может быть решена
при помощи бронхографии (рис. 5.10) или ангиопульмоногра-
фии (рис. 5.11), позволяющей определить внут.рилегочное рас-
положение патологического образования.

Блок 1527: 5.12. ВОСПАЛИТЕЛЬНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ ЛЕГКИХ

Блок 1528: Кроме опухолей и кист легких, на фоне сердечно-диафрагмаль-
ных синусов могут проецироваться фокусы хронических вос-
палительных процессов. Наиболее часто речь идет о хрони-
ческой пневмонии средней доли, или так называемом 
сред-
н е д о л е в о м с и н д р о м е . При этом процессе средняя доля
уменьшается в объеме и смещается кнутри, кпереди и книзу,
занимая пространство правого сердечно-диафрагмального си-
нуса. В, тех случаях, когда наблюдается выраженный цирроз
или кар'нификация доли, при которых ее ткань резко уплотня-
ется, а размеры столь же резко уменьшаются, в синусе выяв-
ляется интенсивное затемнение с четкой выпуклой наружной
границей, не отличимое от других образований данной лока-
лизации.

Блок 1529: В связи с тем что плевральная полость обычно облитери-
рована и имеются также массивные 
плевроперикардиальные
шварты, пневмомедиастинография 
не позволяет определить
органную принадлежность патологического процесса, так как
шварты 
препятствуют 
проникновению 
газа 
в средостение.
В этих случаях 
большое значение имеют 
анамнез, 
наличие
пневмоний в прошлом, длительный кашель с выделением мок-
роты и другие 
симптомы хронического 
воспалительного· про-
цесса. Окончательное решение вопроса о природе процессов мо-
жет быть достигнуто при помощи контрастного исследования
бронхов, указывающего на наличие деформирующего бронха,
бронхоэктазов, сближения бронхов и обтурации части мелких
бронхиальных ветвей (рис. 5.12).

Блок 1530: Несколько реже подобные изменения могут отмечаться сле-
ва— в язычковой доле. На основании прямой рентгенограммы
иногда создается впечатление об увеличении левого желудочка,
что соответствует и увеличейию • площади сердечной тупости
при перкуссии. Исследование в боковой проекции 
и томогра-
фия позволяют отказаться от этой мысли, что часто не дает

Блок 1531: Рис. 5.12. Рентгенограммы в прямой (а), боковой (б) проекциях и бронхо-
грамма (в). Затемнение области правого сердечно-диафрагмального 
синуса,
обусловленное хронической пневмонией средней доли.

Блок 1532: 11*

Блок 1533: ЁОЗМОЖНОСТИ уточнить синтопию имеющихся изменений. Как й
в случае изменений справа, методом выбора при дифференци-
альной диагностике и определении топографии патологического
процесса является направленная бронхография.

Блок 1534: И н ф и л ь т р а ц и я 
д о б а в о ч н о й 
о к о л о с е р д е ч н о й
д о л и 
при остром или хроническом воспалении может вы-
звать серьезные диагностические 
затруднения. Располагаясь
рядом с тенью сердца, справа или слева от нее, тень уплотне-
ний околосердечной доли сливается с ней и создает дополни-
тельное затемнение в соответствующем сердечно-диафрагмаль-
ном синусе. При остром воспалении на томограммах можно
обнаружить просветы бронхов, находящихся в толще добавоч-
ной доли. Кроме того, распознавание облегчают соответствую-
щая клиническая 
картина 
(повышение 
температуры 
тела,
кашель, боли в боку, лейкоцитоз) и относительно 
быстрая
динамика процесса.

Блок 1535: Несколько труднее определить топографию и природу про-
цесса при хроническом воспалении, когда отсутствуют выра-
женные клинические симптомы, а возникающий цирроз при-
водит к уменьшению размеров пораженной доли и ее смеще-
нию кнутри, кпереди и книзу с образованием 
интенсивного
хорошо очерченного затемнения, 
не отводящегося от 
теней
сердца и диафрагмы. Подобная картина может наблюдаться
при часто встречающейся бронхоэктатической болезни около-
сердечной доли. В этой ситуации 
методом выбора является
бронхография, позволяющая уточнить анатомический субстрат
рентгенологической картины.

Блок 1536: А т е л е к т а з , 
или 
цирроз, н и ж н е й д о л и при выра-
женном ее объемном уменьшении может на рентгенограммах
в прямой проекции привести к возникновению затемнения в
области сердечно-диафрагмального синуса. В этих случаях за-
темнение обычно имеет треугольную форму с четкой верхне-
наружной границей. Исследование в боковой 
проекции, как
правило, позволяет уточнить-локализацию процесса, а бронхо-
графия— выяснить 
и 
причину 
ателектаза 
или 
цирроза
(рис. 5.13, а, б).

Блок 1537: Редко встречающиеся с е к в е с т р а ц и и в нижних отделах
главных междолевых щелей также могут быть причиной воз-
никновения добавочных затемнений как в правом, так и в ле-
вом сердечно-диафрагмальном синусе. В боковой проекции эти
затемнения оказываются расположенными спереди, близ перед-
ней грудной стенки. Поскольку в секвестрированном легком

Блок 1538: (или доле) часто развиваются бронхоэктазы, кисты и абсцессы,
на томограммах структура затемнения представляется неодно-
родной, особенно если имеется связь с бронхиальным деревом
основного легкого. Вопрос о природе патологического процесса
решается при помощи аортографии, указывающей на наличие
в толще секвестрации добавочных сосудов, которые отходят
непосредственно от аорты.

Блок 1539: . Ис. 5.13. Обзорная рентгенограмма (а) и бронхограмма (б): бронхи смо
Щепной нижней доли сближены, расширены, деформированы. Затемнение
области левого сердечно-диафрагмального синуса, обусловленное 
объемны
уменьшением нижней доли.

Блок 1540: 5.13. ОСУМКОВАННЫИ ПЛЕВРИТ

Блок 1541: В области сердечно-диафрагмальных синусов встречаются че-
тыре отдела плевральных мешков (парамедиастинальный, дна-

Блок 1542: фрагмальный, междолевой и паракостальный), причем здесь
сходятся наиболее низко расположенные участки, где в силу
тяжести наиболее часто скапливается жидкость, возникающая
в плевральной полости. В связи с этим на уровне сердечно-
диафрагмальных синусов нередко происходит ее осумкование.
Чаще всего здесь осумковывается жидкость, скапливающаяся
в нижнемедиальном отделе главной междолевой щели на сты-
ке с диафрагмой.

Блок 1543: Рентгенологически диафрагмально-междолевые 
осумкован-
ные выпоты проявляются в прямой проекции полукруглым или

Блок 1544: полуовальным затемнением, примыкающим к тени сердца и
диафрагмы. При глубоком вдохе это затемнение, если оно до-
статочно велико, несколько удлиняется, а на выходе уплот-
няется. При небольших размерах осумкования такие изменения
мало выражены. Подвижность соответствующего купола диа-
фрагмы при наличии подобного осумкования обычно несколько
ограничена, 
особенно 
в медиальном 
его отделе. 
Передний
реберно-диафрагмальный синус, как правило, облитерирован.

Блок 1545: Наиболее демонстративна рентгенологическая 
картина в
боковой проекции, особенно на томограммах. В большинстве
случаев затемнение приобретает форму, близкую к треуголь-
ной. Одна сторона треугольного затемнения примыкает к диа-
фрагме, другая — к передней грудной стенке, а вершина его
направлена в сторону междолевой щели. Плевра в этой щели
утолщена обычно на 
значительном протяжении 
(рис. 5.14).
Поскольку осумкованный выпот является, как правило, следст-
вием свободного плеврита, при внимательном анализе рентге-
нограмм и томограмм можно обнаружить уплотнение плевры
и в других отделах.

Блок 1546: Рентгенологическая картина 
диафрагмально-междолевого
осумкованного плеврита при многопроекционном исследовании
настолько типична, что для установления диагноза нет необхо-
димости в применении дополнительных методов исследования.
Если при наличии осумкованного выпота очертания затемне-
ния четкие, гладкие и местами выпуклые, что часто затруд-
няет дифференциальную диагностику, то при организации вы-
пота и образовании плевральных шварт контуры становятся

Блок 1547: нечеткими, угловатыми, 
втянутыми и их рентгенологическая
картина теряет сходство
1 с объемными образованиями сердеч-
но-диафрагмальных синусов — опухолями, кистами и т. п.

Блок 1548: 5.14. ЭПИФРЕНАЛЬНЫЕ ДИВЕРТИКУЛЫ ПИЩЕВОДА
Эпифренальные дивертикулы пищевода 
представляют собой
стабильные выбухания стенки пищевода, образующие дополни-
тельные полости над диафрагмой и сообщающиеся с просветом

Блок 1549: Рис. 5.14. Обзорная рентгенограмма (а), рентгенограмма в боковой проекции
(б) и томограмма (в). Огумкованный выпот в нижнем отделе 
междолевой
щели.

Блок 1550: органа при посредстве шейки. Часто они "проецируются-в-об-
ласти сердечно-диафрагмальных синусов, особенно справа. Эти
образования относятся к группе истинных дивертикулов, т. е.
их стенки содержат все слои стенки пищевода. По патогенезу
они являются пульсионными, а по 
происхождению — врож-
денными.

Блок 1551: В процессе развития эпифренальные дивертикулы пищевода
увеличиваются, иногда достигая 
5 см и более в диаметре.
Фактором, способствующим их увеличению, является главным
образом повышение внутрипищеводного давления. Этому спо-
собствуют такие состояния, как спазм ножек диафрагмы, аха-
лазия п-ищеводно-желудочного перехода, грыжи пищеводного
отверстия диафрагмы. Определенное влияние 
на развитие и
расширение эпифренальных дивертикулов оказывают и нейро-
мышечные расстройства 
пищевода, например 
синдром Бар-
шоня—Тешендорфа.. В крупных эпифренальных дивертикулах
пища может задерживаться на длительный срок, вызывая по-
явление таких клинических симптомов, как неприятный запах
изо рта, срыгивание, тяжесть и боли за грудиной и др. Кроме
дивертикулита, эпифренальные дивертикулы 
подвержены та-
ким осложнениям, 
как изъязвления 
в их стенках, 
опухоли,
безоары в их просвете, иногда перфорации.

Блок 1552: Рентгенологически при крупных эпифренальных дивертику-
лах в проекции сердечно-диафрагмальных синусов выявляется
добавочная тень полуокруглой или полуовальной формы, сред-
ней или высокой интенсивности. Если 
дивертикул заполнен
пищевыми массами, то структура затемнения может быть одно-
родной. При частичном опорожнении его от пищи и проникно-
вении воздуха структура становится неоднородной, иногда на-
блюдается 
горизонтальный 
уровень 
жидкости. 
В боковой
проекции тень дивертикула располагается в переднем отделе
заднего 
средостения, 
т. е. в так 
называемом 
пространстве
Гольцкнехта, обычно кпереди от пищевода, поскольку в боль-
шинстве случаев эти 
дивертикулы образуются 
за счет 
его
передней стенки, иногда переднелевои или переднеправой.

Блок 1553: В ряде случаев тень эпифренального дивертикула проеци-
руется на фоне переднего отдела средостения. Обычно- это от-
мечается у лиц пожилого и старческого возраста, у которых
удлиненная нисходящая аорта 
в наддиафрагмальном отделе
делает изгиб и переходит слева направо, располагаюсь между
позвоночником и пищеводом. В таких случаях последний сме-
щается кпереди и дивертикул, исходящий из его передней стен-

Блок 1554: ки, оказывается расположенным на фоне тени сердца, а иногда
его контур достигает передней грудной стенки.

Блок 1555: Методом выбора при уточнении диагноза является контраст-
ное исследование с помощью бариевой взвеси. Проникновение
последней в полость дивертикула разрешает дифференциаль-
но-диагностические трудности, возникающие нередко при ана-
лизе нативной рентгенологической картины (рис. 5.15). Однако

Блок 1556: Рис. 5.15. Обзорная рентгенограмма (а) и рентгенограмма с контрастирова
ным пищеводом (б). Эпифренальный дивертикул, проецирующийся в облас
сердечно-диафрагмального синуса.

Блок 1557: следует иметь в виду, что иногда имеет место спазм шейки
дивертикула или ее сдавление и в ортопозиции контрастная
масса не проникает в полость выпячивания. В таких случаях
целесообразно провести исследование на трохоскопе в положе-
нии больного на животе. Иногда приходится искусственно созда-
вать гипотонию мускулатуры пищевода для заполнения дивер-

Блок 1558: тикула контрастной массой.

Блок 1559: 5.15. МЕСТНАЯ РЕЛАКСАЦИЯ ПРАВОГО КУПОЛА ДИАФРАГМЫ

Блок 1560: Источником диагностических, а иногда и лечебных ошибок при
анализе патологических образований правого сердечно-диаф-
рагмального синуса может служить релаксация купола диа-
фрагмы в типичном месте, а именно в переднемедиальном его
отделе. При релаксации правого купола диафрагмы на ограни-
ченном участке протяженностью 5—7 см или несколько больше
в соответствующем с'ердечно-диафрагмальном синусе выявля-
ется дополнительное затемнение полуовальной 
формы. Оно
примыкает медиально к тени сердца, основанием направлено
книзу. Верхняя граница затемнения выпуклая, дугообразная,
четкая. В боковой проекции оно располагается спереди, соот-
ветственно 
переднему 
реберно-диафрагмальному 
синусу
(рис. 5.16).

Блок 1561: Анатомическим субстратом этого затемнения является ткань
печени, выбухающая кверху вслед за расслабленным отделом
купола диафрагмы. Последняя на этом участке истончена, ее
мышечная основа атрофирована, частично замещена соедини-
тельной тканью. Сократительная способность диафрагмы в вы-
бухающем отделе ослаблена. Причиной 
местной релаксации
правого купола диафрагмы является местная врожденная сла-
бость мускулатуры. При 
недоразвитии одной 
из мышечных
групп 
диафрагмы соответствующий 
участок купола 
оказы-
вается функционально неполноценным. Он 
выбухает кверху
под влиянием разницы между положительным внутрибрюшным
и отрицательным внутригрудным давлением [Манафов С. С,

Блок 1562: 1967].

Блок 1563: Местная релаксация правого купола диафрагмы обычно не
дает субъективных ощущений и случайно обнаруживается при
рентгенологическом исследовании. Правый купол диафрагмы
при этом образует два дугообразных контура — медиальный за
счет релаксации, латеральный за счет остального отдела. Угол
между этими дугами, как правило, тупой. Контур купола диа-
фрагмы не прерывается на всем его протяжении. При выдохе
обе дуги опускаются книзу, медиальная слегка отстает в конце
фазы вдоха и поэтому становится более выраженной. Парадок-
сальное движение выбухающего отдела 
диафрагмы наблю-
дается редко; если «но имеет место, то выявляется также в кон-
це вдоха.

Блок 1564: Рис. 5.16. Обзорная рентгенограмма (а), рентгенограмма (б) и 
томограмма
(в) в боковой проекции. Местная релаксация правого купола диафрагмы.

Блок 1565: Как показывает практика, -местная релаксация правого ку-
пола диафрагмы иногда является источником диагностических
ошибок. Чаще ее принимают за опухоль 
или кисту печени.
Известны случаи, когда по поводу предполагаемого эхинококкоза
печени были произведены операции, в то время как у больных
имела место данная аномалия. Методом 
выбора при диффе-
ренциации местной релаксации 
и 
опухолей 
печени, а также
опухолей и кист диафрагмы является диагностический пневмо-
перитонеум. Введенный в брюшную полость газ отделяет диа-
фрагму от печени и позволяет оценить состояние обоих орга-
нов. В тех случаях, когда выбухание печеночной ткани резко
выражено 
и возникает подозрение 
на наличие 
опухоли или
кисты на ее верхней поверхности, применяется радиоизотопное
сканирование или эхография, результаты 
которых 
позволяют
оценить состояние и границы печени. При дифференциальной
диагностике с диафрагмальной грыжей или грыжей пищевод-

Блок 1566: ного отверстия диафрагмы вопрос 
решается путем контраст-
ного исследования пищеварительного тракта.

Блок 1567: 5.16. ОПУХОЛИ И КИСТЫ ДИАФРАГМЫ

Блок 1568: В области сердечно-диафрагмальных синусов новообразования
диафрагмы встречаются чрезвычайно 
редко. Среди доброка-
чественных опухолей описаны фибромы и липомы, среди зло-
качественных— разновидности сарком. Кисты диафрагмы мо-
гут быть паразитарными (чаще эхинококковые) и непаразитар-
ными (мезотелиальные и бронхогенные).

Блок 1569: Методом выбора при определении 
органной принадлеж-
ности этих образований является пневмография — пневмопери-
тонеум, пневмоторакс, 
пневмомедиастинография. В условиях
искусственного контрастирования газом 
над- и поддиафраг-
мального пространства обычно удается определить отношение
опухоли или кисты к диафрагме и соседним органам и отли-
чить доброкачественную опухоль от злокачественной.

Блок 1570: О нозологической принадлежности опухоли судят на осно-
вании данных пункционной биопсии.

Блок 1571: 5.17. АБДОМИНОМЕДИАСТИНАЛЫЧЫЕ ЛИПОМЫ

Блок 1572: Одним из наиболее часто встречающихся образований сердеч-
но-диафрагмальных синусов являются своеобразные жировые
опухоли, берущие начало из предбрюшинного жира и прони-
кающие в нижний отдел переднего средостения 
через щели
диафрагмы (рис. 5.17). В большинстве случаев такие опухоли
обнаруживаются у женщин, нередко с избыточной массой тела.
Сочетание абдоминомедиастинальных липом с эндокринными
и метаболическими заболеваниями встречается крайне редко.
Зрелые липомы 
имеют относительно 
мягкую 
консистенцию,
многодольчатое 
строение. 
Обычно они 
окружены тонкой и

Блок 1573: Рис. 5.17. Образование абдомино-
медиастинальной грыжи (схема).

Блок 1574: 1 — сердце; 2 — легочная ткань; 3 —
диафрагма; 
4 — абдоминомедиасти-
нальная грыжа; 5 
плевральная склад-
ка; 6 — грудина; 7 — печень; 8 — бе-
лая линия живота; 9 — брюшина [Та-
gliacozzo S., 1964].

Блок 1575: гладкой капсулой, от которой отходят 
соединительнотканные
прослойки и тяжи, располагающиеся 
между дольками. Чем
больше соединительнотканных элементов в толще липомы, тем
выше ее плотность, в том числе и оптическая, т. е. степень по-
глощения рентгеновских лучей.

Блок 1576: Клиническая картина абдоминомедиастинальных липом раз-
нообразна. Во многих случаях эти опухоли не приводят к по-
явлению каких-либо субъективных или 
объективных симпто-
мов. У некоторых больных возникают жалобы на чувство тяже-
сти за грудиной, боли в области сердца и в правом подреберье;
болевые ощущения распространяются 
на правую половину
грудной клетки, но иногда иррадиируют влево, приобретая вы-
сокую интенсивность и приступообразный характер. При рент-
генологическом 
исследовании 
в 
сердечно-диафрагмальном
синусе, чаще справа, выявляется полуокруглой, полуовальной
или треугольной формы 
затемнение средней 
интенсивности,
примыкающее к тени сердца и диафрагмы. 
Структура 
затем-
нения однородна, контуры его четкие, иногда гладкие, в других
случаях слегка волнистые. В боковой 
проекции затемнение
располагается спереди у грудной стенки.

Блок 1577: A. Bianco и G. Pisano (1962) большое значение придают
измерению углов, образованных опухолью, с одной стороны,
и диафрагмой и передней грудной стенкой — с другой. По дан-
ным этих авторов, абдоминомедиастинальная липома, проникая
в средостение и увеличиваясь, отслаивает париетальную плев-
ру и оттесняет рыхлую субплевральную клетчатку. Отслоение
плевры распространяется за пределы контуров опухоли, в ре-
зультате чего образуются тупые углы между ее тенью и ана-

Блок 1578: Рис. 5.18. Рептгенсграммы 
в прямой 
(а), боковой 
(б) 
проекциях и пневмо-
медиастинограмма (в). Фрагментация тени опухоли, обусловленная проникно-
вением кислорода между ее дольками, а также ножка, направленная в сторо-
ну передней брюшной стенки. Абдоминомедиастинальная липома.

Блок 1579: Рис. 5.19. Компьютерная томограмма. Абдоминомедиастинальная 
липома в
правом сердечно-диафрагмальном синусе.

Блок 1580: томическими образованиями, к которым она примыкает, т. е.
грудной стенкой и диафрагмой. В отличие от тупых углов, об-
разованных внелегочным 
и внеплевральным 
образованием,
каким является абдоминомедиастинальная 
липома, внутриле-
гочная опухоль, 
расположенная в сердечно-диафрагмальном
синусе и не отслаивающая плевру, образует с диафрагмой и
грудной стенкой острые углы. Опыт показывает, что эти зако-
номерности основаны на многочисленных наблюдениях и при-
менимы не только к абдоминомедиастинальным липомам, но и
к другим внелегочным образованиям, 
например невриномам
заднего средостения. Однако эти признаки не абсолютны и не-
редко могут привести к диагностическим ошибкам.

Блок 1581: При подозрении на абдоминомедиастинальную липому наи-
более достоверные результаты дает 
пневмомедиастинография.
Введение субксифоидальным способом небольшого количества
кислорода или воздуха 
(200—300 мл) в нижний отдел перед-
него средостения обычно позволяет окаймить опухоль светлой
полоской и отделить ее от тени сердца и легкого. От диафраг-
мы опухоль не отделяется, напротив, ее ножка уходит книзу,
через отверстие в диафрагме и направляется к передней брюш-
ной стенке, т. е. к скоплению предбрюшинного жира, из кото-
рого она берет начало.

Блок 1582: Типичным, практически патогномоничным симптомом абдо-
миномедиастинальной липомы является описанный И. Д. Куз-
нецовым (1962) и J. Voisin и соавт. (1957) феномен расслоения

Блок 1583: Долек этой опухоли введенным в средостение газом, что приво-
дит к фрагментации ее тени, приобретающей пестрый, неодно-

Блок 1584: родный вид (рис. 5.18, 5.19). Другие патологические образо-
вания средостения подобной картины не дают. Тень ножки абдо-
миномедиастинальной липомы, проникающей через диафрагму
в подбрюшинное пространств.0, также фрагментируется и при-
обретает ту же структуру, что и тень самой опухоли. Это осо-
бенно хорошо видно на боковом снимке, произведенном в по-
ложении Тренделенбурга. С внедрением в практику методики
пневмомедиастинографии диагностика 
абдоминомедиастиналь-
ных липом становится достоверной и относительно несложной.

Блок 1585: Следует учитывать, что иногда при целомических кистах,
локализованных в сердечно-диафрагмальных 
синусах, путем
пневмомедиастинографии можно выявить пеструю тень жиро-
вой клетчатки, расположенную рядом с тенью кисты. Послед-
няя в отличие от тени жировых опухолей остается однородной,
что позволяет правильно оценить рентгенологическую картину.
Абдоминомедиастинальные 
липомы 
малигнизируются 
очень
редко.

Блок 1586: 5.18. ГРЫЖИ ПИЩЕВОДНОГО ОТВЕРСТИЯ ДИАФРАГМЫ

Блок 1587: У лиц пожилого и старческого возраста затемнения в области

Блок 1588: сердечно-диафрагмальных синусов часто обусловлены грыжами
пищеводного отверстия диафрагмы. Различают два вида грыж
пищеводного отверстия 
диафрагмы — аксиальные и параэзо-
фагеальные. При -аксиальных грыжах, встречающихся значи-
тельно чаще параэзофагеальных, абдоминальный отдел пище-
вода вместе с кардией и верхним отделом желудка перемеща-
ется в средостение, где образуется дополнительная полость,
в которой могут задерживаться пищевые массы. При параэзо-
фагеальных грыжах, составляющих не более 3% грыж пище-
водного отверстия диафрагмы, абдоминальный отрезок пище-
вода и кардия находятся на своих местах, а часть свода же-
лудка через расширенное пищеводное отверстие перемещается
в грудную полость, располагаясь рядом с грудным отделом
пищевода. При больших параэзофагеальных грыжах в груд-
ную полость может перемещаться не только свод, но и тело
желудка, а иногда весь желудок и другие органы брюшной
полости (рис. 5.20).

Блок 1589: Важными причинами образования таких 
грыж являются
повышение внутрибрюшного давления, 
расширение пищевод-
ного отверстия и слабость ножек диафрагмы. В части случаев
можно отметить врожденное предрасположение к образованию
1

Блок 1590: грыж пищеводного отверстия диафрагмы.

Блок 1591: Клинические проявления грыж данной локализации в боль-
шинстве случаев 
отсутствуют или носят 
стертый характер.
Однако у части больных наблюдается выраженная клиническая
картина: боли в загрудинной и эпигастральной областях, интер-

Блок 1592: Рис. 5.20. Обзорная рентгенограмма до (а) и после (б) приема бариевой взв
си. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы.

Блок 1593: 12 Заказ М> 279

Блок 1594: миттирующая дисфагия, изжога, 
срыгивание, кровотечения,
гипохромная анемия. Эти симптомы в значительной мере обус-
ловлены небольшими периодическими ущемлениями желудка
в области пищеводного отверстия, сопутствующим воспалением
в желудке и пищеводе, эрозиями и изъязвлениями в этих орга-
нах. Определенное значение имеет также желудочно-пигцевод-
ный рефлюкс на почве недостаточности кардии. В отдельных
случаях имеет место истинное ущемление грыжи, сопровож-
дающееся резким ухудшением состояния 
больных, рвотой с
кровью, часто неукротимой икотой.

Блок 1595: Небольшие грыжи пищеводного отверстия диафрагмы чаще
видны лишь в горизонтальном положении больных; в ортопо-
зиции они исчезают, т. е. желудок возвращается в брюшную
полость. Подобные грыжи именуют нефиксированными. Более
крупные грыжи часто стабильны, т. е. наблюдаются в любом
положении исследуемых; эти грыжи 
называют фиксирован-
ными. Очень крупные грыжи, как 
правило, фиксированные,
иногда имеют смешанный характер, т. е. являются одновременно
аксиальными, так как кардия находится в грудной полости,
и параэзофагеальными, поскольку часть желудка располага-
ется не аксиально, не по длиннику пищевода, а рядом с ним.

Блок 1596: При рентгенологическом исследовании грудной клетки гры-
жи пищеводного отверстия диафрагмы 
проявляются в виде
округлых затемнений, располагающихся рядом с сердцем, в том
или ином сердечно-диафрагмальном синусе или на фоне тени
сердца. При многопроекционном исследовании такое затемне-
ние проецируется в заднем средостении, точнее в пространстве
Гольцкнехта, непосредственно позади тени сердца или на его
фоне. Структура затемнения зависит от 
степени заполнения
грыжевого мешка пищевыми массами. При тугом заполнении
тень грыжи может быть однородной и сходна с тенью опухоли
и кисты данной локализации. В большинстве случаев в грыже-
вом мешке наряду с пищей находится воздух. В ортопозиции
на границе этих сред возникает горизонтальный уровень, сви-
детельствующий о полостном характере образования и его свя-
зи с пищеварительным трактом или бронхиальным деревом.

Блок 1597: При подозрении на наличие грыжи пищеводного отверстия
диафрагмы обязательно стандартное исследование пищевода
и желудка, перед которым производят нативную рентгеноско-
пию в ортопозиции. При этом обращают внимание на форму и
размеры желудочного газового пузыря. Он может представ-
ляться деформированным, уменьшенным, иногда отсутствует.
Типично также наличие двух воздушных пузырей в желудке:
одного под диафрагмой, другого над ней — в грыжевом мешке.

Блок 1598: После обзорной рентгеноскопии приступают к исследованию
с помощью бариевой взвеси. В случае, когда последняя в орто-
позиции заполняет часть желудка, находящуюся над диафраг-
мой, основной диагноз грыжи может быть установлен. Неред-
ко при этом пищеводно-желудочныи переход расширен, а угол

Блок 1599: Гиса представляется тупым. Небольшие нефиксированные гры-
жи в вертикальном положении обычно не выявляются. Для их
обнаружения исследование проводят на трохоскопе, лучше в
положении больного на животе с приподнятым левым боком.
При этом желудок находится выше, что способствует выявле-
нию не только грыжевого мешка, но и желудочно-пищеводного
рефлюкса.

Блок 1600: К п р я м ы м п р и з н а к а м грыжи пищеводного отверстия
диафрагмы 
относится наличие полостного 
образования над
диафрагмой, заполняющегося бариевой взвесью 
после перо-
рального приема последнего. Форма и размеры полости изме-

Блок 1601: няются при дыхании, пробе Вальсальвы и давлении на перед-
нюю брюшную стенку. Наличие желудочных складок слизи-
стой оболочки в области пищеводного отверстия диафрагмы,
а также 
на фоне грыжевого 
мешка 
подтверждает 
диагноз.
Н е п р я м ы м и 
с и м п т о м а м и 
грыжи являются увеличение
угла Гиса до 
размеров тупого, уплощение 
свода 
желудка,
уменьшение размеров желудочного пузыря и смещение его к
средней линии, извитость нижних сегментов пищевода, распо-
ложение пищеводно-желудочного перехода 
над диафрагмой.
Небольшие нефиксированные грыжи пищеводного отверстия
диафрагмы могут быть выявлены не только в горизонтальном
положении исследуемых. 
С этой целью мы 
рекомендуем ис-
пользовать положение глубокого наклона кпереди под контро-
лем экрана [Розенштраух Л. С, 1951].

Блок 1602: Практически важно иметь в виду, что, кроме лиц преклон-
ного возраста, грыжи пищеводного отверстия диафрагмы мо-
гут встречаться также при беременности, начиная с V месяца,
и лиц любого возраста, в том числе у детей с врожденным
укорочением пищевода и расположением 
кардии в грудной
полости.

Блок 1603: 5.19. ДИАФРАГМ А Л ЬНЫЕ ГРЫЖИ

Блок 1604: Среди диафрагмальных грыж, при которых те или иные орга-
ны брюшной полости 
проникают в грудную полость, в раз-
деле 5 рассмотрены те из них, при которых грыжевые мешки
располагаются в области 
сердечно-диафрагмальных синусов,
в связи 
с чем необходима 
дифференциальная 
диагностика
с многочисленными другими образованиями 
данной локали-
зации.

Блок 1605: Речь идет о грыжах, входными воротами которых являются
щели в области переднего ската 
диафрагмы, известные под
наименованиями отверстий Морганьи, расположенного на уров-
не правого сердечно-диафрагмального синуса, и отверстия Лар-
рея, находящегося ближе к левому синусу. Эти грыжи име-
нуются 
парастернальными, 
ретростернальными, 
передними
диафрагмальными, 
ретрокостоксифоидальными, 
ретрохондро-
стернальными, субкостостернальными, грыжами сердечно-диа-

Блок 1606: 12* 
179

Блок 1607: фрагмальных синусов и т. д. Как и многим другим авторам
[Harris J., Patton J., 1961; Rcmc Η . , 1961; 
Graziani G., Zuc-
chini G., 1963, и др.], нам представляется целесообразным име-
новать их по названию отверстий, через которые они проникают
в грудную полость. В соответствии с этим справа находятся
грыжи Морганьи, слева — грыжи Ларрея. Можно также назы-
вать эти грыжи п а р а к а р д и а л ь н ы м и .

Блок 1608: По-видимому, большинство этих грыж являются приобре-
тенными. Чаще всего они 
обнаруживаются у лиц старшего
возраста. Однако можно считать установленным, что в опреде-
ленном проценте случаев эти грыжи врожденные, что доказы-
вается их обнаружением у плодов и новорожденных, а также
нередким сочетанием 
с другими 
врожденными 
аномалиями
[Berger J., 1965], Причинами приобретенных грыж данной лока-
лизации являются ослабление мышц диафрагмы и повышение
внутрибрюшного давления. В ряде случаев определенную роль

Блок 1609: может сыграть быстрое похудание.

Блок 1610: Грыжи Морганьи, расположенные в правом сердечно-диаф-
рагмальном синусе, встречаются значительно чаше, чем лево-
сторонние грыжи Ларрея. Двусторонние грыжи наблюдаются
редко. Грыжи Морганьи, как и Ларрея, имеют грыжевой ме-
шок, образованный брюшиной, а в части случаев, кроме того,
плеврой и перикардом; таким образом, это истинные грыжи.
Только в редких случаях, когда причиной образования этих
грыж является травма, приводящая к разрыву брюшины, гры-
жевой мешок может отсутствовать. Содержимым грыж в боль-
шинстве случаев являются поперечная ободочная кишка, боль-
шой сальник, желудок; реже обнаруживаются 
часть печени,
тонкая или слепая кишка. Размеры паракардиальных грыж
обычно невелики. Если в грыжевом мешке находится только
большой сальник, то клинические проявления могут отсутст-
вовать и грыжа выявляется случайно при рентгенологическом
исследовании.

Блок 1611: Проникновение в грыжевой мешок части поперечной обо-
дочной кишки или другого органа часто 
вызывает одышку,
тяжесть за грудиной, запор, кишечные шумы, вздутие живота,
урчанье, отрыжку, рвоту, а также тахикардию, аритмию, циа-
ноз, при кровотечении — анемию. Иногда эти грыжи ущемля-
ются, В 10—15% случаев наблюдается кишечная 
непроходи-
мость.

Блок 1612: Несмотря на большое количество клинических симптомов,
диагноз паракардиальной грыжи редко 
устанавливается толь-
ко на основании их. Основным методом диагностики является
рентгенологическое 
исследование,, включающее 
многопроек-
ционную 
рентгеноскопию 
и 
рентгенографию, 
иногда
томографию. Наиболее информативно контрастирование пище-
варительного тракта, которое позволяет не только поставить
уверенный диагноз паракардиальной грыжи, но и уточнить со-
держимое грыжевого мешка. В тех случаях, когда в грыжевом

Блок 1613: мешке содержится не отрезок пищеварительной трубки, а один
большой сальник, результаты исследования желудка и кишеч-
ника не дают оснований для диагностики. В этой ситуации ис-
пользуется диагностический пневмоперитонеум. При нативном
исследовании в сердечно-диафрагмальном синусе, чаще справа,
обнаруживается четко очерченная дополнительная тень полу-
округлой формы, примыкающая к тени сердца 
и диафрагмы.
При наличии в грыжевом мешке 
поперечной ободочной
кишки структура тени обычно неоднородна из-за газов, содер-
жащихся в ее просвете, что особенно хорошо документируется
при томографии. При глубоком дыхании и перемене положения
тела форма 
и размеры 
затемнения могут 
несколько 
изме-
няться. В боковой проекции видно, что затемнение распола-
гается спереди, широко примыкая к передней грудной стенке.
Если в просвете кишки много каловых масс или в грыжевом
мешке содержится сальник, то тень становится однородной и
напоминает таковую при целомической кисте перикарда и дру-
гих образованиях данной локализации. Прием внутрь бариевой
взвеси и контрастное исследование толстой кишки при помощи
клизмы пссле соответствующей подготовки позволяют уточнить
содержимое грыжевого мешка.

Блок 1614: Как указывалось 
выше, при 
расположении 
в грыжевом
мешке большого сальника может 
потребоваться применение
пневмоперитонеума. Газ, проникающий в грыжевой мешок, оку-
тывает жировую ткань сальника, окружая ее в виде каемки
или разделяя на дольки и создавая характерную пеструю кар-
тину, дающую возможность поставить 
правильный диагноз.
Однако при наличии спаек в области грыжевых ворот газ из
брюшной полости не проникает ни в грыжевой мешок, ни в
окружающее его пространство и исследование оказывается не-
эффективным. Целесообразно производить исследование в по-
ложении Тренделенбурга, при котором тень сальниковой грыжи
удлиняется кверху, тогда как форма других образований сер-
дечно-диафрагмальных синусов в этом положении не изме-
няется [Roche G., Daument Ph., 1955].

Блок 1615: Заслуживает 
внимания также 
предложение 
N. Hadju и
Y. Sidliva (1955) исследовать больных с подозрением на саль-
никовую грыжу в ортопозиции после 
заполнения поперечной
ободочной кишки бариевой взвесью. Авторы обнаружили, что
в области грыжевых ворот поперечная ободочная кишка под-
тягивается сальником кверху и принимает шатрообразную и
парусообразную форму (форма перевернутых букв U или V).
При глубоком дыхании угол, образованный деформированной
кишкой, изменяется: он уменьшается в фазе вдоха и увеличи-
вается на выдохе, а стороны угла, образованные кишкой, под-
нимаются и опускаются, напоминая движения крыльев птицы
в полете. 
'. •-
Небезынтересно также наблюдение К. Reisner и A. Huzly
(1965), обративших 
внимание на тот 
факт, что 
у больных

Блок 1616: Дифференциально-диагностические признаки затемнений в области сердечно-диафрагмальных синусов

Блок 1617: Характеристика затемненш

Блок 1618: Заболевание

Блок 1619: локализация

Блок 1620: количество

Блок 1621: 2/з в правом 
синусе,
'/з в левом; 
иногда
атипичная

Блок 1622: Чаще одно, 
иногда
два — четыре

Блок 1623: Кисты 
и 
дивер-
тикулы перикарда

Блок 1624: Обычно единичное

Блок 1625: Сердечно-диафраг-
мальные 
синусы,
иногда верхнее 
сре-

Блок 1626: Целомическая
киста плевры

Блок 1627: Значительно 
чаще
правый синус

Блок 1628: Кистозная 
лим- .
фангиома

Блок 1629: Как 
правило, 
мно-
жественные, 
сообща-
ются между собой
Обычно одно

Блок 1630: Опухоли 
сердеч-
но-диафрагмаль-

Блок 1631: Оба синуса

Блок 1632: ных синусов

Блок 1633: Аневризма сердца

Блок 1634: То же

Блок 1635: Часто левый синус

Блок 1636: Опухоли сердца
Аневризма аорты

Блок 1637: » 
»

Блок 1638: Любой синус

Блок 1639: » 
»

Блок 1640: Деформация
аорты

Блок 1641: Одно

Блок 1642: Правый синус

Блок 1643: Любой синус

Блок 1644: Опухоли легких

Блок 1645: Одно

Блок 1646: Т а б л и ц а 5.1

Блок 1648: размеры

Блок 1649: контуры

Блок 1650: структура

Блок 1651: Диаметр чаще в пре-
делах 5—6 см, иног-
да значительно боль-

Блок 1652: Четкие, ровные

Блок 1653: Однородная

Блок 1654: ше
Редко 
достигает
больших размеров

Блок 1655: То же

Блок 1658: Диаметр 
5—6 
см,
иногда 
значительно
больше
Чаще небольшие

Блок 1659: Волнистые, поли-
циклические

Блок 1660: Хондромы 
и 
га-
мартомы 
часто
содержат 
зерна
извести
Однородная;
иногда видно
обызвествление
Однородная
Иногда 
имеется
обызвествление
Однородная;
иногда 
краевые
обызвествления
Однородна

Блок 1661: Четкие, ровные

Блок 1662: Четкие

Блок 1663: То же

Блок 1664: »
»

Блок 1665: » 
»
Небольшие или сред-

Блок 1666: ние
Средние

Блок 1667: Четкие, ровные

Блок 1668: Небольшие или сред*
ние

Блок 1669: Четкие, ровные

Блок 1670: Характеристика затемнений

Блок 1671: происхожде-
ние
состояние

Блок 1672: связь с окружаю-

Блок 1673: Заболевание

Блок 1674: щими органами

Блок 1675: плевр'Ы

Блок 1676: Врожденные

Блок 1677: Кисты 
и 
дивер-
тикулы перикарда

Блок 1678: Не изменена

Блок 1679: Дивертикулы 
со
общаются с поло-
стью 
перикарда,
кисты 
отшнуро-
ваны
Иногда 
сообще-
ние 
с 
полостью
плевры
Отсутствует

Блок 1680: Целомическая
киста плевры

Блок 1681: В отсутствие
воспаления не

Блок 1682: изменена
Не изменена

Блок 1683: Кистозная 
лим-
фангиома

Блок 1684: Опухоли 
сердеч-
но-диафрагмаль-
ных синусов
Аневризма сердца

Блок 1685: То же

Блок 1686: После инфарк-
та

Блок 1687: Не отделяется от
сердца

Блок 1688: Часто утол-
щена

Блок 1689: Опухоли сердца

Блок 1690: Чаще приобре-
тенные

Блок 1691: То же

Блок 1692: Не изменена

Блок 1693: Аневризма аорты

Блок 1694: Приобретен-
ные

Блок 1695: Не отделяется 
от
аорты

Блок 1696: То же

Блок 1697: Деформация
аорты

Блок 1698: Приобретенные
в пожилом
возрасте

Блок 1699: Представляют 
со-
бой изгиб 
расши-
ренной и удлинен-
ной аорты
Не отделяется 
от
легкого

Блок 1700: Опухоли легких

Блок 1701: Чаще приобре-
тенные

Блок 1702: Чаще не изме-
нена

Блок 1703: Продолжение табл. 5.1

Блок 1704: Исследования, спо-
собствующие диф-
ференциальной диа-
гностике

Блок 1705: Клинические
проявления

Блок 1706: поведение в усло-
виях пневмомедиа-
стинографии

Блок 1707: В 
части 
случаев
напоминают 
сте-
нокардию

Блок 1708: Пневмомедиа-
стинография

Блок 1709: Несколько 
изме
няют 
конфигура
цию

Блок 1710: Чаще отсутствуют

Блок 1711: Пиевмомедиасти-
нография, пнев-
моторакс
Пневмомедиасти-
нография

Блок 1712: Несколько 
упло
щаются

Блок 1713: Чувство 
тяжести
одышка, 
цианоз
боли за грудиной
Обычно отсутству-
ют

Блок 1714: Уплощаются

Блок 1715: Форма 
не изме-
няется

Блок 1716: Пневмомедиасти-
нография

Блок 1717: Окаймляется 
га-
зом 
только 
сна-
ружи
Окаймляются 
га-
зом только 
сна-
ружи
Форма не изменя-
ется

Блок 1718: Напоминают пост-
инфарктное со-
стояние
Чаще отсутствуют

Блок 1719: Кимография

Блок 1720: Пневмомедиасти-
нография, пневмо-
перикард
Томография,
пневмомедиасти-
нография, аорто-
графия
Многопроекцион-
ная томография

Блок 1721: Чаще не типичны

Блок 1722: Отсутствуют

Блок 1723: То же

Блок 1724: Пневмомедиасти-
нография

Блок 1725: Отсутствуют

Блок 1726: Отходит 
кнару-
жи вместе 
с лег-
ким, 
газом 
не

Блок 1727: количество
локализация

Блок 1728: Заболевание

Блок 1729: Чаще приобретенные

Блок 1730: Чаще справа

Блок 1731: Воспалительные
заболевания лег-

Блок 1732: ких
Ателектаз правой
нижней доли
Секвестрация

Блок 1733: Справа

Блок 1734: Одно

Блок 1735: Оба синуса

Блок 1736: Чаще справа

Блок 1737: Осумкованный
плеврит
Эпифренальные
дивертикулы пи-

Блок 1738: Любой синус, чаще
справа

Блок 1739: Чаще одно

Блок 1740: Справа

Блок 1741: Одно

Блок 1742: Местная 
релакса-
ция 
правого 
ку-
пола диафрагмы
Опухоли 
и кисты
диафрагмы
Абдоминомедиа-
стинальные липо-
мы
Грыжи пищеводно-

Блок 1743: Любой синус

Блок 1744: Чаще справа

Блок 1745: Любой СИНУС

Блок 1746: го 
отверстия 
ди-
афрагмы

Блок 1747: Чаще справа, иногда
в обоих синусах
Правый синус

Блок 1748: Диафрагм альные
грыжи
Ахалазия 
пище-
водно-желудочно-
го перехода

Блок 1749: Одно, редко два

Блок 1750: Одно

Блок 1751: П р о д о л ж е н и е 
т а б л . 
5.1

Блок 1752: Характеристика затемнений

Блок 1753: Неоднородная

Блок 1754: Чаще четкие,
иногда волнистые

Блок 1755: Средние

Блок 1756: Неоднородная

Блок 1757: Ровные

Блок 1758: Средние

Блок 1759: Четкие, часто
волнистые
Четкие

Блок 1760: Однородная

Блок 1761: Небольшие, средние

Блок 1762: Неоднородная

Блок 1763: Средние, большие

Блок 1764: Однородная

Блок 1765: Четкие, иногда
волнистые

Блок 1766: Средние

Блок 1767: Четкие

Блок 1768: Небольшие, средние

Блок 1769: Небольшие, средние,
иногда большие

Блок 1770: Неоднородная

Блок 1771: Четкие, иногда
волнистые

Блок 1772: Небольшие, средние

Блок 1773: Средние

Блок 1774: Четкие, часто
волнистые
Четкие, волнис-
тые

Блок 1775: Средние, большие

Блок 1776: Характеристика затемнений

Блок 1777: происхожде-
ние

Блок 1778: состояние

Блок 1779: связь с окружаю-

Блок 1780: Заболевание

Блок 1781: плевры

Блок 1782: щими органами

Блок 1784: Воспалительные
заболевания лег-
ких

Блок 1785: Приобре-
тенные,
иногда
врожден-
ные

Блок 1786: Всегда утол-
щена, шварты

Блок 1787: То же

Блок 1788: Ателектаз правой
нижней доли

Блок 1789: Приобре-
тенные

Блок 1790: То же

Блок 1791: Утолщена, за-
паяна

Блок 1792: Секвестрация

Блок 1793: Врожден-
ные

Блок 1794: Кровоснабжение
от аорты

Блок 1795: Чаще не изме-
нена

Блок 1796: Осумкованный
плеврит

Блок 1797: Приобре-
тенные

Блок 1798: Спаян 
с 
окру-
жающими 
орга-
нами

Блок 1799: Облитериро-
вана

Блок 1800: Эпифренальные
дивертикулы
пищевода

Блок 1801: Чаще врож-
денные

Блок 1802: Не отделяются от
пищевода

Блок 1803: В большинстве
случаев не из-

Блок 1804: менена

Блок 1805: Местная релакса-
ция правого купо-

Блок 1806: Го же

Блок 1807: Не изменена

Блок 1808: Не отделяются от
диафрагмы

Блок 1809: Пневмоперлто-
неум
оо ла диафрагмы
СП

Блок 1810: П р о д о л ж е н и е 
т а б л . 
5 .

Блок 1811: Исследования, спо-

Блок 1812: Клинические

Блок 1813: собствующие диф-
ференциальной диа-

Блок 1814: поведение в усло-
виях пнсвмомедиа-

Блок 1815: проявления

Блок 1816: гностике

Блок 1817: стинографии

Блок 1819: Томография,
бронхография

Блок 1820: Кашель, мокрота,
иногда кровохар-
канье

Блок 1821: Пневмомедиасти-
нография неэф-
фективна

Блок 1822: Томография,
бронхография

Блок 1823: Одышка, кашель,
кровохарканье

Блок 1825: Аортография

Блок 1826: Чаще 
отсутству-
ют, 
иногда 
ка-
шель, 
мокрота,
кровохарканье

Блок 1827: Чаще 
отсутству-
ют, иногда боли

Блок 1828: Томография

Блок 1829: Неприятный 
за-
пах изо рта, тя-
жесть 
за 
груди-
ной

Блок 1830: Контрастирова-
ние пищевода

Блок 1832: Отсутствуют

Блок 1833: Характеристика затемнений

Блок 1834: связь с окружаю-

Блок 1835: состояние

Блок 1836: .происхожде-
ние

Блок 1837: Заболевание

Блок 1838: плевры

Блок 1839: щими органами

Блок 1841: Не отделяются от
диафрагмы

Блок 1842: Не изменена

Блок 1843: Чаще при-
обретен-
ные

Блок 1844: Опухоли 
и кисты
диафрагмы

Блок 1845: То же

Блок 1846: Приобре-
тенные

Блок 1847: Связаны ножкой с
поддиафрагмаль-
ным 
пространст-
вом

Блок 1848: Абдоминомедиа-
стинальные липо-
мы

Блок 1849: > >

Блок 1851: Не отделяются от
желудка

Блок 1852: Грыжи пищевод-
ного отверстия
диафрагмы

Блок 1853: > >

Блок 1855: Не отделяются от
органов брюшной
полости

Блок 1856: Диафрагмальные
грыжи

Блок 1857: > »

Блок 1858: Не отделяются от
пищевода

Блок 1860: Ахалазия пище-

Блок 1861: водно-желудочно-
го перехода

Блок 1862: Продолжение табл. 5.1

Блок 1863: Исследования, спо-
собствующие диф-
ференциальной диа-
гностике

Блок 1864: Клинические

Блок 1865: поведение в усло-
виях пневмомедиа-

Блок 1866: проявления

Блок 1867: стинографии

Блок 1868: Отсутствуют

Блок 1869: Окаймляется 
га-
зом только 
верх-
ний контур

Блок 1870: Пневмоперитоне-
ум, пневмоторакс,
пневмомедиасти-
нография

Блок 1871: Чаще 
отсутству-
ют, 
иногда 
тя-
жесть 
за 
груди-
ной, боли

Блок 1872: Пневмомедиасти-

Блок 1873: Выявляется симп-
том Кузнецова

Блок 1874: нография

Блок 1875: Констрастирова-
ние желудка

Блок 1876: Дисфагия, 
изжо-
га, 
срыгивание,
кровохарканье

Блок 1877: Одышка, 
запор,
кишечные 
шумы,
отрыжка, рвота

Блок 1878: Контрастирование
пищеварительного
тракта перораль-
но и с 
помощью
клизмы

Блок 1879: Дисфагия, 
рвота,
похудание

Блок 1880: Контрастирование
пищевода

Блок 1881: с сальниковой грыжей в переднем поддиафрагмальном отделе
выявляется просветление, обусловленное наличием газа в под-
тянутом кверху участке поперечной ободочной кишки.

Блок 1882: С. С. Манафов (1967) и другие авторы указывают, что не-
вправимые сальниковые грыжи, отключенные от брюшной по-
лости массивными спайками внутри и вокруг грыжевого меш-
ка, в некоторых случаях создают такие дифференциально-диаг-
ностические трудности, которые могут быть преодолены толь-
ко при хирургическом вмешательстве.

Блок 1883: 5.20. АХАЛАЗИЯ ПИЩЕВОДНО-ЖЕЛУДОЧНОГО ПЕРЕХОДА

Блок 1884: При длительно существующей ахалазии кардии, когда спазм
мускулатуры сменяется замещением последней ригидным фиб-
розным кольцом, в результате чего пищевод 
расширяется и
удлиняется, в правом сердечно-диафрагмальном синусе может

Блок 1885: быть обнаружено затемнение, интерпретация которого несколь-
ко затруднена. Его появление обусловлено тем, что удлиняю-
щийся пищевод становится извитым и образует множественные
изгибы. Один из 'них часто проецируется в области правого
сердечно-диафрагмального синуса, формируя 
упомянутое за-
темнение. Уточнить его природу помогает 
наличие ахалазии
в анамнезе и главное исследование пищевода 
с 
контрастной
массой, которое позволяет судить о состоянии пищевода и де-
лает диагноз несомненным.

Блок 1886: В табл. 5.1 приведены 
дифференциально-диагностические
признаки заболеваний этой группы.

Блок 1887: 6. РАСШИРЕНИЕ КОРНЕЙ ЛЕГКИХ

Блок 1888: 6.1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ

Блок 1889: Расширение корней легких в большинстве случаев обусловлено
увеличением 
бронхопульмональных 
лимфатических 
узлов.
В разделе 6 описана дифференциальная диагностика следую-
щих заболеваний: туберкулезного 
бронхаденита, саркоидоза
внутригрудных лимфатических 
узлов, силикотуберкулезного.
бронхаденита, лимфогранулематоза и лимфосаркомы, так на-
зываемого медиастинального рака легкого, макрофолликуляр-
ной лимфобластомы и также некоторых других заболеваний.

Блок 1890: Естественно, рассмотрены ситуации, когда 
поражены не
только бронхопульмональные, но и другие группы лимфатиче-
ских узлов средостения, что характерно для системных злока-
чественных процессов. В связи с этим содержание главы не-
сколько шире ее названия, так как, строго говоря, 
к корням
легких имеет отношение только 
часть бронхопульмональных
узлов. Заболевания, рассмотренные в данном разделе, вызы-
вают также расширение и деконфигурацию 
срединной тени.
Но в отличие от заболеваний, дифференциальная диагностика
которых описана в разделе 7, здесь мы анализируем не всю
срединную тень, а тени, обусловленные увеличенными лимфа-
тическими узлами. Однако иногда увеличенные лимфатические
узлы сливаются в единый конгломерат и, напротив, одиночная
тень, расположенная в средостении, может иметь волнистые
и бугристые 
контуры. 
В таких 
случаях 
дифференциальная
диагностика этих заболеваний и, 
следовательно, повторения
неизбежны.

Блок 1891: 6.2. МЕТОДИКИ ИССЛЕДОВАНИЯ

Блок 1892: При дифференциальной диагностике перечисленных заболева-
ний применяются следующие методики:

Блок 1893: 1. Полипозиционная рентгеноскопия и рентгенография.
2. Томография 
(зонография) 
в прямой, боковой и косой
проекциях. Компьютерная томография.

Блок 1894: 3. Контрастирование пищевода.
4. Пневмомедиастинография.
5. Бронхография и бронхологическое 
исследование, в том
числе трансбронхиальная пункция.

Блок 1895: 6. Биопсия периферических лимфатических узлов. 
Преска-
ленная биопсия.

Блок 1896: 7. Медиастиноскопия с биопсией.

Блок 1897: 6.3. РЕНТГЕНОЛОГИЧЕСКАЯ КАРТИНА КОРНЯ ЛЕГКОГО
В НОРМЕ

Блок 1898: Рентгенологический корень легкого — это совокупность сосуди-
сто-бронхиальных элементов, расположенных частично в воро-
тах легкого, но большей частью в прилежащем к ним отделе
легкого. В теневой картине корня легкого различают головку

Блок 1899: (дуга легочной артерии и сосуды, отходящие от нее) и тело
(ствол легочной артерии). Кнутри от него расположен проме-
жуточный 
бронх, отделяющий 
артерию от 
срединной тени.
В образовании этой части корня участвуют также артериаль-
ные сосуды, отходящие от ствола, и венозные сосуды (верх-
няя, а иногда и нижняя легочная вена). Дистальнее тела рас-
полагается 
хвостовая часть корня 
(проксимальные отрезки
конечных разветвлений легочных артерий, снабжающих кровью
нижние зоны и нижние легочные вены).

Блок 1900: Поперечник корня на уровне тела не должен превышать
2,5 см. Он измеряется от края срединной тени до наружного

Блок 1901: контура легочной артерии. Таким образом, в этот размер вхо-
дят просвет промежуточного бронха и ширина ствола легочной

Блок 1902: артерии. Наружный контур корня легкого в норме прямой или
слегка вогнутый. Различают следующие составные части нор-
мального корня: легочную артерию, ее разветвления и крупные
вены, пересекающие тень легочной артерии и просвет проме-
жуточного бронха, т. е. в норме корень структурен. Лимфати-

Блок 1903: ческие узлы в норме не контрастируются; они становятся видны
лишь при патологических состояниях, которым и посвящен раз-
дел 6. Следует отметить, что головка корня легкого в норме
расположена выше правой на '/г—1 межреберье, что обуслов-
лено особенностями топографии легочной артерии.

Блок 1904: Описанные объективные критерии позволяют отличить нор-
мальный корень легкого ст патологически измененного. Квали-
фицированное заключение о состоянии корней легких, особенно
если речь идет о патологических изменениях, может быть дано
лишь 
после производства 
структурных 
томограмм 
в двух
проекциях. Необходимо знать 
нормальную томографическую
картину, чтобы не принять венозные стволы (непарная вена
справа сверху на прямых томограммах и ствол нижней правой
вены на боковых томограммах) за патологическое увеличение
лимфатических узлов.

Блок 1905: При одностороннем расширении корня легкого и изменении
его структуры необходимо проверить, не является ли эта кар-
тина отображением воспалительных 
изменений, располагаю-
щихся спереди и сзади корня легкого, и, следовательно, не
имеет отношения к корню. Такую суперпозицию теней нередко
принимают за патологическое расширение корня при пневмо-
ниях, особенно так называемых 
центральных, и центральном
раке легкого. Чаще всего затемнение имитирует расширение

Блок 1906: корня и потерю его структуры. Между тем, исследование в двух

Блок 1907: проекциях дает возможность не только отвергнуть приписывае-
мые корню изменения, но и на основании данных томографии
поставить правильный диагноз. Хотя лимфатические узлы кор-
ней довольно быстро реагируют на воспалительные и опухоле-
вые процессы в легких, но, как 
показывают рентгеноопера-
ционные 
сопоставления, 
увеличение 
лимфатических 
узлов
должно быть довольно значительным, чтобы вызвать рентгено-
логически улавливаемые изменения.

Блок 1908: Для рентгенологической диагностики 
поражений внутри-
грудных лимфатических узлов с учетом их взаимоотношения
с трахеобронхиальным деревом наиболее приемлема, на наш
взгляд, классификация В. А. Сукенникова (1903) в модифика-
ции А. Е. Прозорова (1940). Согласно 
этой классификации
различают четыре основные группы внутригрудных лимфати-
ческих узлов: 1) параграхеальные, расположенные в клетчатке
средостения по обеим сторонам трахеи; 2) трахеобронхиаль-
ные, локализующиеся в углу между стенкой трахеи и верхней
стенкой главных бронхов; 3) бифуркационные — между меди-
альными стенками главных бронхов; 4) бронхопульмональные,
находящиеся в области ветвления 
долевых и сегментарных
бронхов корня легкого. В дополнение к этому целесообразно
выделить лимфатические узлы переднего средостения, ретро-
стернального пространства, окологрудинные [Зогородская М. И.,
Антонова Р. Α., 1980]. Поражение именно этой анатомической
группы лимфатических узлов имеет важное значение в диаг-
ностике и дифференциальной диагностике лимфогранулематоза.

Блок 1909: 6.4. ТУБЕРКУЛЕЗНЫЙ БРОНХЛДЕНИТ

Блок 1910: Туберкулез лимфатических узлов корня легкого и средостения
у взрослых подразделяется на первичный и вторичный. Пер-
вичный туберкулезный бронхаденит представляет собой желе-
зистый компонент первичного туберкулезного комплекса. Под
вторичным туберкулезным бронхаденитом 
принято понимать
обострение туберкулезного 
процесса в лимфатических узлах
больного, перенесшего первичный туберкулез. Но, как справед-
ливо отмечал А. Е. Прозоров (1940), скиалогически дифферен-
цировать эти состояния, представляющие собой фазы развития
одного и того же процесса, обычно невозможно.

Блок 1911: В эпидемиологической ситуации наблюдается явное пере-
мещение первичного инфицирования туберкулезом с детских
и подростковых контингентов на более 
старшие возрастные
группы. По данным A. Lotte и S. Pedrized (1971), в Норвегии,
Польше, Югославии средний возраст лиц, впервые заболевших
туберкулезом легких, составляет 49,9 года, в Японии — 40 лет
[Suzuki Α., Iwai Κ·, 1975]. Отмечается преобладание пораже-
ния внутригрудных 
лимфатических узлов 
среди локальных
форм первичного туберкулеза легких. В то же время следует
согласиться с Г. Р. Рубинштейном (1948), который указывал,

Блок 1912: Что чем старше человек, тем труднее установить диагноз тубер-
кулезного бронхаденита. Такое положение 
обусловлено не-
сколькими причинами.

Блок 1913: Во-первых, перемещение заболеваемости туберкулезом внут-
ригрудных лимфатических узлов в более старшие возрастные
группы влечет за собой удлинение дифференциально-диагно-
стического ряда, в котором, кроме туберкулезного бронхаде-
нита, следует рассматривать саркоидоз, 
лимфогранулематоз,
медиастинальныи рак и другие заболевания, которые в детском и
подростковом возрасте встречаются значительно реже либо не
встречаются (например, силикотуберкулез).

Блок 1914: Во-вторых, участились случаи поражения одной или двух
различных анатомических групп лимфатических 
узлов корня
легкого и средостения в отсутствие туберкулезных изменений
в легочной паренхиме.

Блок 1915: В-третьих, возросла частота так называемых малых форм
туберкулезного бронхаденита (изолированное поражение брон-
хов). При тщательном рентгенологическом 
исследовании не
выявляются патологические изменения в легких и лимфатиче-
ских узлах, а при бронхоскопии определяются специфические
изменения в бронхах (инфильтрация стенки 
бронха, лимфо-
бронхиальные свищи или наличие микобактерий туберкулеза
в промывных водах бронхов) ([Шестерина М. Л., 1976, и др.].

Блок 1916: В-четвертых, существенно изменились клинические признаки
туберкулезного бронхаденита и характер его течения. 
Теперь
он редко начинается остро; чаще процесс клинически проявля-

Блок 1917: ется слабо или протекает бессимптомно и обнаруживается слу-
чайно при профилактическом осмотре или при рентгенологиче-
ском исследовании по поводу других заболеваний. Наконец,
туберкулиновые пробы редко бывают положительными, мико-
бактерий туберкулеза нечасто 
определяются в мокроте или
промывных водах трахеи и бронхов.

Блок 1918: В связи с указанными причинами 
количество ошибочных
диагнозов при туберкулезном бронхадените у взрослых колеб-
лется от 30 до 60 % [Озерова Л. В. и др., 1974, и др.]. Это со-
впадает и с нашими данными: 46 % больных поступили с не-
правильным диагнозом, у 15,3 % в направлении туберкулезный
бронхаденит фигурировал наряду с саркоидозом, лимфогра-
нулематозом и др.

Блок 1919: Учитывая частое отсутствие определенных клинико-лабора-
торных критериев, скудность и неопределенность стетоакусти-
ческой картины и анамнеза заболевания, возрастает роль тща-
тельного и квалифицированного рентгенобронхологического ис-
следования, 
как 
в выявлении 
заболевания, 
так 
и в 
его
распознавании.

Блок 1920: Исходя из этого, в основном с целью дифференциальной
диагностики целесообразно различать два варианта рентгено-
томографической 
картины 
туберкулезного 
бронхаденита 
у
взрослых, условно обозначив их как типичный и атипичный.

Блок 1921: Такие же варианты рассмотрены при описании дифференци-
альной диагностики силикотуберкулеза, саркоидоза, лимфогра-
нулематоза 
и других 
поражений лимфатических 
узлов. По
нашему мнению, это облегчает дифференциальную диагностику
и предусматривает определенную последовательность в приме-
нении диагностических методов, в том числе ,и более сложных,
вплоть до диагностической торакотомии. Стандартными мето-
дами следует считать обзорную рентгенографию или крупно-
кадровую флюорографию, многопроекционную 
томографию и
монографию через корень легкого.

Блок 1922: 6.4.1. ТИПИЧНЫЙ ВАРИАНТ

Блок 1923: Изолированное поражение одиночного 
лимфатического узла
какой-либо одной анатомической группы . с включением солей
кальция чаще наблюдается у лиц молодого возраста; в
 2/я на-
блюдений пораженные лимфатические узлы находятся в пра-
вом трахеобронхиальном углу.

Блок 1924: Следующей по частоте поражения является 
бронхолульмо-
нальная группа лимфатических узлов корнч легких справа, реже
в процесс вовлекаются лимфатические 
узлы 
бифуркационной
группы.
. 
Рентгенологическая картина при этом достаточно демонст-
ративна. На обзорной рентгенограмме (крупнокадровой флюо-
рограмме) 
тень пораженного лимфатического 
узла создает
картину одностороннего расширения срединной тени. На томо-
траммах в прямой и боковой проекциях, 
произведенных в
-плоскости корня легкого, тень пораженных лимфатических уз-

Блок 1925: лов накладывается на изображение воздушного столба трахеи
или бронха. Нижний полюс увеличенного узла, как правило,
достигает угла впадения непарной вены 
в полую, из-за чего
тень непарной вены на обзорной рентгенограмме не диффе-
ренцируется.

Блок 1926: Выявляется одиночная овальная тень размером от 1x2 до
3x4 см. Наружные контуры тени более или менее четкие и
ровные. Структура тени неоднородна за счет вкраплений из-
вести, имеющих небольшие размеры и находящихся эксцент-
рично, ближе к капсуле (рис. 6.1). Вкрапления кальция при-
дают' тени лимфатического узла большую 
интенсивность на
фоне легочной ткани, ребер и срединной тени. Обызвествление,
выявляемое на обычных и послойных рентгенограммах, служит
наиболее характерным симптомом 
туберкулезного бронхаде-
нита и, по нашим данным, встречается у 54 % взрослых боль-
ных с доказанным туберкулезным бронхаденитом. Несмотря
на обызвествление, лимфатические узлы часто остаются потен-
циально опасными, сохраняя вирулентные микобактерии тубер-

Блок 1927: кулеза и вызывая интоксикацию.

Блок 1928: Н. С. Пилипчук (1975) и др. с оговоркой называют пора-
женные лимфатические узлы «туберкуломой» (казеомой) сре-

Блок 1929: Рис. 6.1. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма в боковой проекции (£
Туберкулезный бронхаденит справа. Резко увеличен и частично обызвествл!
паратрахеальный лимфатический узел.

Блок 1930: 13 Заказ № 279

Блок 1931: Рис. 6.2. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма в боковой проекции (
Левосторонний первичный комплекс. Увеличены бронхопульмональные лим<|
тические узлы слева. В VI сегменте пневмониеподобное затемнение — лег<
ный компонент первичного комплекса.

Блок 1932: достения. В действительности, как уже говорилось, сходство
между туберкуломой и увеличением лимфатического узла при
туберкулезном бронхадените лишь внешнее.

Блок 1933: К типичному варианту рентгенологических проявлений ту-
беркулезного 
бронхаденита 
относятся 
также 
наблюдения,
в которых наряду с увеличением лимфатических узлов корня
легкого определялись туберкулезные изменения и в легочной
ткани в виде инфильтрата или туберкуломы. При этом тубер-
кулезный инфильтрат или туберкулома у больных этой под-
группы располагаются на стороне пораженных туберкулезом
лимфатических узлов (рис. 6.2) и сопровождаются выражен-

Блок 1934: ными явлениями лимфангита в виде дорожки к корню. Такое
сочетание изменений в легких соответствует классической фор-
ме первичного туберкулезного комплекса. Увеличенные лимфа-
тические узлы при этом не обызвествлены, поражается пре-
имущественно бронхопульмональная 
группа. При расспросе
больных удается установить типичную клиническую симптома-
тику: быструю утомляемость, повышение температуры по вече-
рам, кашель с незначительным количеством светлой мокроты;
у некоторых из них заболевание начинается остро.

Блок 1935: Наличие туберкулезных изменений в легочной ткани отнюдь
не усложняет, а наоборот, облегчает распознавание патологи-
ческого процесса. Правда, при одностороннем увеличении кор-
ня и наличии инфильтрата в легком может возникнуть мысль
о центральном раке легкого. Однако выявление на томограм-
мах свободного просвета бронха, что подтверждается бронхо-
логически, дает возможность отвергнуть 
этот диагноз, а не-
редко выявляемые при бронхоскопии рубцы, свищи или ин-
фильтративный 
туберкулез 
бронха 
подтверждают 
диагноз
туберкулезного бронхаденита.

Блок 1936: 6.4.2. АТИПИЧНЫЙ ВАРИАНТ

Блок 1937: Примерно у */4 больных с доказанным туберкулезным бронх-

Блок 1938: аденитом рентгенологические проявления туберкулеза внутри-
грудных лимфатических узлов не столь 
достоверны. Имеет
место изолированное поражение одной из анатомических групп
лимфатических узлов корня легкого или средостения без на-
личия вкрапления солей кальция и специфических изменений
в легочной ткани. Локализация и скиалогическое изображение
поражения различных анатомических групп лимфатических уз-
лов у этих больных представлены на рис. 6.3.

Блок 1939: На 
обзорной 
рентгенограмме 
определяются 
выраженная
деформация и увеличение размеров корня легкого с одной сто-
роны. На томограммах увеличенные лимфатические узлы пред-
ставляют собой сплошной массивный конгломерат, муфтой оку-
тывающий бронх. В отдельности каждый 
лимфатический увел
не дифференцируется. Форма конгломерата 
вытянутая, про-
дольный его размер превышает поперечный; структура тени

Блок 1940: 13* 
195

Блок 1941: Рис. 6.3. Поражения внутригрудных лимфатических узлов при атипичном ва-
рианте рентгенологических проявлений туберкулеза у взрослых (схема). Объ-
яснение в тексте.

Блок 1942: однородна, без включения солей кальция. Изменений просве-
тов бронхов на томограммах не видно. 
Наружные контуры
увеличенных лимфатических узлов выпуклые, полициклические,
бугристые, нечеткие или не совсем четкие (рис. 6.4).

Блок 1943: Рис. 6.4. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма в боковой проекции (б).
Атипичный вариант правостороннего туберкулезного бронхаденита. 
Увеличе-
ны паратрахеальныс и трахеобронхиальные лимфатические узлы справа.

Блок 1944: Такая рентгенологическая картина не дает возможности по-
ставить диагноз 
туберкулезного бронха'денита, 
так как дру-
гие заболевания могут дать сходную 
картину. У половины
больных этой группы поставить правильный диагноз помогает
бронхологическое исследование, поскольку при бронхоскопии
удается увидеть рубцы, свищи, инфильтративный туберкулез
и туберкулезные грануляции.

Блок 1945: Даже после тщательного рентгенологического исследования
примерно у 15 % больных туберкулезным 
бронхаденитом не
удается поставить 
точный диагноз 
и приходится 
указывать
дифференциально-диагностический ряд, в связи с чем прибе-
гают к трансбронхиальной пункции либо к медиастинобиопсии.

Блок 1946: 6.4.2.1. Туберкулезный бронхаденит и саркоидоз

Блок 1947: Значительно чаще, чем при туберкулезном бронхадените, боль-
ные саркоидозом не предъявляют жалоб и чувствуют себя здо-
ровыми. Для туберкулезного бронхаденита характерны симп-
томы общей интоксикации: повышение температуры тела, об-
щая слабость, похудание, потливость. Конечно, эти симптомы
не патогномоничны и не позволяют провести дифференциаль-
ную диагностику, однако в определенной 
степени дают воз-
можность заподозрить одно из этих 
заболеваний и диктуют
необходимость дальнейшего целенаправленного дообследования
больного. У 10 % больных саркоидозом туберкулиновые пробы
слабоположительные.

Блок 1948: Рентгенологически от туберкулезного бронхаденита прихо-
дится дифференцировать одностороннее поражение лимфатиче-
ских узлов при саркоидозе, т. е. атипичный вариант саркоидо-
за 
(см. рис. 6.9). 
При этом 
атипичный вариант саркоидоза
следует дифференцировать от атипичного же варианта тубер-
кулезного бронхаденита, так как в типичных случаях (обыз-
вествление по краю и в толще лимфатического узла, наличие
легочного компонента) 
наличие туберкулезного бронхаденита
не вызывает сомнений. Не приходится отличать от туберкулез-
ного бронхаденита и двустороннее поражение лимфатических
узлов при саркоидозе, встречающееся в большинстве случаев.

Блок 1949: В отличие от туберкулезного 
бронхаденита, при котором
увеличенные лимфатические узлы представляют собой сплош-
ной конгломерат без четких наружных контуров, при саркои-
дозе, в том числе одностороннем, каждый лимфатический узел
имеет изолированное, «монетообразное» изображение, без яв-
лений лимфангита и гиперемии сосудов по периферии.

Блок 1950: Диагностике 
способствует 
и бронхологическое 
исследова-
ние, если находят свищи, рубцы, инфильтрацию бронха, харак-
терные для туберкулезного бронхаденита, или расширенные и
утолщенные кровеносные сосуды в виде извитых сосудистых
пучков, свидетельствующих о саркоидозе. В сомнительных слу-

Блок 1951: ч>аях показана биоитическая верификация диащоза,

Блок 1952: 6.4.2.2. Туберкулезный и силикотуберкулезный
бронхаденит

Блок 1953: Для силш'когуберкулезного бронхаденита в начальной его ста-
дии в отличие от «чистого» туберкулезного бронхаденита ха-
рактерны двустороннее 
симметричное умеренное 
увеличение
лимфатических узлов бронхопульмональной группы, отсутствие
наклонности к слиянию, локализация по ходу крупных брон-
хов, 
обызвествление 
хрящей 
трахеи, 
иногда 
деформация
бронхов.

Блок 1954: Для силикотуберкулезного бронхаденита характерны обыз-
вествление лимфатических узлов по типу «яичной скорлупы»,
наличие множества четко очерченных мелких лимфатических
узлов паратрахеобронхиальной группы с частичным обызвеств-
лением (рис. 6.5). Описанные симптомы, а также профессио-
нальный анамнез позволяют поставить 
правильный диагноз.

Блок 1955: 6.4.2.3. Туберкулезный бронхаденит и лимфогранулематоз

Блок 1956: В отличие от туберкулезного бронхаденита у
 4/s больных с ме-
диастинальной формой лимфогранулематоза отмечается острое

Блок 1957: начало заболевания, умеренный лейкоцитоз и СОЭ до 50 мм/ч.

Блок 1958: Рис. 6.5. Томограмма в прямой проекции. Типичная картина силикотуберку-
лезного поражения бронхопульмональных и бифуркационных лимфатических
узлов. Одна часть лимфатических узлов обызвествлена полностью, другая — в
виде яичной скорлупы.

Блок 1959: Дифференцировать 
от туберкулезного 
бронхаденита 
прихо-
дится лишь одностороннее поражение 
лимфатических узлов,
без затемнения загрудинного пространства.

Блок 1960: При лимфогранулематозе часто выявляются более крупные,
чем при туберкулезе, конгломераты увеличенных лимфатиче-
ских узлов. Однако, как и при туберкулезном бронхадените,
структура конгломерата однородная, 
контуры полицикличе-
ские, волнистые, бугристые. Контуры могут быть как четкими,
так и нечеткими (см. рис. 6.11, 6.12). Если нет периферических
подкожных лимфатических узлов, для 
постановки диагноза
приходится прибегать к биопсии путем транстрахеальной пунк-
ции или медиастиноскопии. Если даже при одностороннем по-
ражении занято не только центральное, но и переднее средосте-
ние в верхней трети и не видно ретростернальное пространство,
рентгенолог может уверенно поставить диагноз злокачествен-
ного поражения лимфатических 
узлов 
(лимфогранулематоз,
лимфосаркома).

Блок 1961: 6.4.2.4. Туберкулезный бронхаденит и медиастинальный рак

Блок 1962: В отличие от туберкулезного 
бронхаденита рак встречается
в основном у мужчин старше 40 лет. При опросе больные от-
мечают ухудшение 
общего состояния 
в последние 
месяцы,
одышку.

Блок 1963: Поскольку при медиастинальном раке 
поражение обычно
одностороннее и в процесс вовлекаются те же группы лимфа-
тических узлов, что и при туберкулезном бронхадените, рент-
генологу необходимо в первую очередь дифференцировать эти
заболевания, не забывая об атипичной 
форме лимфогрануле-
матоза, саркоидозе и других заболеваниях.

Блок 1964: В таких случаях, кроме возраста и пола, надо учитывать
следующие факторы: 1) наличие одышки, иногда кровохар-
канья, компрессионного синдрома; 2) массивность конгломе-
рата пораженных лимфатических узлов; его бугристые и лучи-
стые контуры; 3) определяемое на томограммах сужение про-
света бронхов, прилежащих к увеличенным 
лимфатическим
узлам; 4) выявляемые при бронхоскопии 
резкая гиперемия,
отек и кровоточивость слизистой оболочки, ригидность стенки
трахеи и бронхов на месте прилегания к увеличенным лимфа-

Блок 1965: тическим узлам, компрессионный стеноз 
за счет сдавления
извне.

Блок 1966: Обязательна гистологическая верификация диагноза.

Блок 1967: 6.4.2.5. Туберкулезный бронхаденит и макрофолликулярная
лимфобластома

Блок 1968: Поражение одного из 
бронхопульмональных лимфатических
узлов, его четкие контуры, интактный легочный фон, отсутст-
вие изменений в бронхах, как при томографии, так и при брон-

Блок 1970: Рис. 6.6. Обзорная рентгенограмма (а), томограммы в прямой (б) и боковой

Блок 1971: (в) проекциях. Атипичная форма правостороннего туберкулезного бронхаде-
нита. Справа в корне легкого виден значительно увеличенный одиночный брон-
хопульмональный лимфатический узел с резкими контурами. Операция,

Блок 1972: хографии и бронхоскопии, отсутствие жалоб, отрицательные
туберкулиновые пробы, анализ крови без отклонений от нор-
мы дают 
основание 
исключить 
туберкулезный 
бронхаденит
даже в тех случаях, когда такая картина выявлена у детей или
юношей. При болезни Брилла—Симмерса увеличенный лимфа-
тический узел, как правило, не обызвествляется.

Блок 1973: Иногда скиалогически отличительное распознавание между
этими двумя заболеваниями представляет значительные труд-

Блок 1974: ности (рис. 6.6).

Блок 1975: 6.5. САРКОИДОЗ ВНУТРИГРУДНЫХ ЛИМФАТИЧЕСКИХ УЗЛОВ

Блок 1976: В этом разделе описана I стадия саркоидоза по классифика-
ции, предложенной К. Wurm (1958). Болеют лица обоего пола

Блок 1977: (чаще женщины) в возрасте 30—50 лет, редко старше 60 лет.
Клинические проявления саркоидоза, как 
правило, незначи-
тельны. У 75 % больных заболевание в этой стадии обнаружи-
вается при профилактическом осмотре либо при обращении к
врачу по поводу другого заболевания. Лишь у 10—12 % боль-

Блок 1978: ных заболевание начинается остро. Из клинических симптомов
наблюдаются боли в грудной клетке, умеренный сухой кашель,
незначительная одышка при физической нагрузке, в крови по-
вышение СОЭ до 20 мм/ч, небольшой лейкоцитоз. Примерно
у каждого десятого больного саркоидозом туберкулиновые про-

Блок 1979: бы слабоположительные. Лишь 
у 15 % больных выявляются
внегрудные патологические изменения (увеличение перифериче-
ских лимфатических узлов, поражение кожных покровов в виде
узловатой эритемы, увеит).

Блок 1980: 6.5.1. ТИПИЧНЫЙ ВАРИАНТ

Блок 1981: Наблюдается у 80 % больных в I стадии саркоидоза. На обзор-
ных рентгенограммах этих больных определяется двустороннее,
преимущественно 
правостороннее, увеличение лимфатических
узлов бронхопульмональной группы, к которому иногда при-
соединяется увеличение трахеобронхиальных и паратрахеаль-
ных узлов.

Блок 1982: На томограммах в прямой проекции, выполненных в плос-
кости корня легкого, обычно определяются увеличенные лим-
фатические узлы с четкими контурами, довольно правильной
округлой формы, не сливающиеся между 
собой, диаметром
2—4 см (рис. 6.7). На фоне увеличенных лимфатических узлов
хорошо видны неизмененные или 
слегка суженные просветы
крупных бронхов. Локализация и структура увеличенных лим-
фатических узлов хорошо выявляются на томограммах в боко-
вой и косой проекциях. На срединных томограммах, т. е. на
томограммах, срез которых проходит через трахею и крупные

Блок 1983: Рис. 6.7. Томограмма в прямой проекции с поперечным направлением разма-
зывания. Типичная рентгенологическая картина медиастинальной формы сар-
коидоза. Поражены бронхопульмональные, трахеобронхиальные и паратрахе-
альные лимфатические узлы с обеих сторон. Увеличенные лимфатические узлы
не сливаются в конгломераты, на их фоне хорошо видны неизмененные про-
светы бронхов.

Блок 1984: бронхи, хорошо определяется на значительном протяжении про-
свет среднедолевого бронха на фоне 
увеличенных лимфати-
ческих узлов (рис. 6.8), что может служить дифференциально-
диагностическим признаком. В норме просвет среднедолевого
бронха на срединных томограммах, как правило, не контрасти-
руется, так как он выходит 
из плоскости томографического
среза. Часто можно видеть небольшие плевральные изменения
в виде шварт. У 5—10 % больных в увеличенных 
лимфатиче-
ских узлах видны глыбки 
кальция. В легких в этой стадии
саркоидоза изменений, как правило, не отмечается.

Блок 1985: Бронхография позволяет установить, что бронхи не изме-
нены либо в них определяются явления неспецифического брон-
хита, а также косвенные признаки увеличения лимфатических
узлов. Только 
у каждого пятого больного 
обнаруживаются
характерные эндоскопические признаки саркоидоза—«саркоид-
ная эктазия» (расширенные и утолщенные кровеносные со-
суды в виде извитых сосудистых пучков по диагонали пересе-
кают хрящевые кольца в устьях долевых бронхов). Могут так-
же определяться бугорковые высыпания, саркоидные грануле-
мы и бляшки, 
что требует 
дифференциации от 
туберкулеза
бронха.

Блок 1986: Рис. 6.8. Обзорная рентгенограмма (а), срединная томограмма (б) и томо-
грамма в боковой (в) проекции. Типичная рентгенологическая картина сарко-
идоза I стадии. Увеличены бронхопульмональные лимфатические узлы с обе-
их сторон, каждый из которых визуализируется отдельно. На срединной томо-
грамме виден просвет среднедолсвого бронха. Биопсия.

Блок 1987: Рис. 6.8, в. Продолжение.

Блок 1988: 6.S.2. АТИПИЧНЫЙ ВАРИАНТ

Блок 1989: К атипичному варианту относится 
одностороннее поражение
лимфатических узлов при саркоидозе I стадии, которое необ-
ходимо отличать от ряда заболеваний.

Блок 1990: Чаще всего поражаются лимфатические узлы бронхопуль-
мональной прулпы, иногда вместе с трахеобронхиальными с од-
ной стороны (рис. 6.9). Значительно реже изолированно пора-
жаются паратрахеальные или трахеобронхиальные лимфатиче-
ские узлы также 
с одной стороны. 
При этом 
наблюдается
характерная рентгенологическая семиотика, имеющая место и
ири типичном варианте: волнистые, четкие контуры не сливаю-
щихся между собой .лимфатических узлов, неизмененные или
малоизмененные просветы бронхов, пересекающих тени увели-
ченных лимфатических узлов, просвет среднедолевого' бронха
на срединных томограммах, отсутствие лимфангита и измене-
ний легочного рисунка. Одностороннее 
поражение вызывает
необходимость исключить, в частности, туберкулезный бронх-

Блок 1991: Рис. 6.9. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма в боковой проекции (б).
Атипичный вариант саркоидоза. Резко увеличены бронхопульмональные лим-
фатические узлы справа. Контуры их четкие. Медиастинобиопсия.

Блок 1992: аденит (атипичный вариант), медиастинальный рак, лимфо-
гранулематоз.

Блок 1993: Следует отметить, что при саркоидозе, даже в тех случаях,
когда констатируют 
одностороннее 
поражение 
и 
отсутствие
изменений в легких, в действительности, как правило, в процесс
вовлечены лимфатические узлы с обеих сторон и 
имеются из-
менения в легких, но на рентгенограммах обычно эти мало-
выраженные изменения не видны. В связи с этим велика роль
качественных структурных томограмм, расширяющих в части
случаев наши возможности. Если на томограммах в прямой и
боковой (косой) проекциях выявляется увеличение лимфати-
ческих узлов с другой стороны, то естественно, при сохранении
других признаков, характерных для саркоидоза, диагностика
значительно облегчается.

Блок 1994: 6.5.2.1. Саркоидоз I стадии и силикотуберкулезный
бронхаденит

Блок 1995: Если при силикотуберкулезе отсутствует обызвествление лим-
фатических узлов по типу «яичной скорлупы», то приходится
различать двустороннее поражение лимфатических узлов при
саркоидозе и силикотуберкулезе. При обоих заболеваниях лим-
фатические узлы не сливаются в конгломераты, поражаются в
основном 
бранхопульмональные группы, 
,в узлах 
могут быть
одиночные обызвествления, однако 
дифференциальная диаг-
ностика возможна даже в случаях выявления изменений при
профилактическом осмотре.

Блок 1996: При силикотуберкулезе имеет место незначительное (0,5—
1 см в диаметре) увеличение лимфатических узлов, в то время
как при 
саркоидозе увеличенные 
лимфатические узлы, как
правило, имеют диаметр 2—4 см. На основании этого признака
нам неоднократно удавалось обнаружить саркоидоз у больных
с доказанным силикозом. Помогают и данные бронхологиче-
ского исследования.

Блок 1997: 6.5.2.2. Саркоидоз I стадии и медиастинальная
форма лимфогранулематоза

Блок 1998: При типичной картине саркоидоза не приходится дифференци-

Блок 1999: ровать от медиастинальной формы лимфогранулематоза.

Блок 2000: Скиалогически 
следует 
различать 
атипичные 
варианты
обоих заболеваний, когда саркоидоз представлен односторон-
ним поражением, а при лимфогранулематозе не поражены лим-
фатические узлы ретростернального пространства. Кроме кли-
нических проявлений, характерных для лимфогранулематоза и
нехарактерных для саркоидоза, следует учесть, что при сар-
коидозе лимфатические узлы 
не образуют 
конгломератов,
имеют четкие, даже резкие контуры, а при 
лимфогранулема-
тозе сливаются, образуя конгломераты, которые не расслаи-

Блок 2001: вают даже воздух, введенный в средостение. В 
части 
случаев
контуры конгломератов нечеткие.

Блок 2002: Во всех сомнительных случаях показана биопсия; она об-
легчается тем, что при обоих заболеваниях довольно часто уве-
личены периферические лимфатические узлы. Хорошие резуль-
таты дает и применение прескаленной биопсии.

Блок 2003: 6.5.2.3. Саркоидоз I стадии и медиастинальная
форма рака легкого

Блок 2004: В большинстве наблюдений при саркоидозе отмечается дву-
стороннее поражение лимфатических узлов, в то время как для
медиастинального рака характерно одностороннее поражение.
Необходимость в дифференциации этих процессов может воз-
никнуть при одностороннем саркоидозе.

Блок 2005: Типичные для медиастинального рака 
большие размеры
конгломератов лимфатических узлов с бугристыми, не совсем
четкими лучистыми контурами, отсутствие видимости каждого
пораженного лимфатического узла в отдельности делает рас-
познавание несложным. Кроме 
того, в большинстве случаев
при медиастинальном раке наблюдается характерная клиниче-
ская картина. Значительные изменения обнаруживаются при
бронхологическом исследовании. На томограммах видно явное
уменьшение просветов бронхов, 
прилежащих к увеличенным
лимфатическим узлам.

Блок 2006: 6.5.2.4. Саркоидоз I стадии и макрофолликулярная
лимфобластома

Блок 2007: Бессимптомное течение, молодой возраст, поражение лимфати-
ческих узлов бронхопульмональной 
группы, четкие контуры
пораженных 
узлов 
сближают 
картины 
этих 
заболеваний.
Однако при болезни Брилла—Симмерса поражается один лим-
фатический узел, который достигает больших размеров, а даже
при одностороннем саркоидозе I стадии в процесс вовлечено
несколько лимфатических узлов, каждый из которых виден от-
дельно (см. рис. 6.9).

Блок 2008: 6.6. СИЛИКОТУБЕРКУЛЕЗНЫИ БРОНХЛДЕНИТ

Блок 2009: По данным В. А. Соколова и И. А. Старцевой (1971), можно
различать четыре варианта изменений при увеличении лимфа-
тических узлов силикотического и силикотуберкулезного проис-
хождения: 1) двустороннее увеличение 
лимфатических узлов
преимущественно бронхопульмональной группы без обызвеств-
ления; 2) такое же увеличение 
с единичными обызвествле-
ниями; 
3) с распространением 
процесса на 
трахеальные и
паратрахеальные лимфатические узлы с частичным обызвеств-

Блок 2010: Рис. 6.10. Томограмма в
боковой 
проекции. 
Ти-
пичная картина 
силико-
туберкулезного 
бронхо-
аденита. 
Бронхопульмо-
нальные 
лимфатические
узлы небольших 
разме-
ров, обызвествлены пол-
ностью или в виде яич-
ной скорлупы.

Блок 2011: лением; 4) обызвествление всех групп 
лимфатических узлов
корней и средостения по типу «яичной скорлупы».

Блок 2012: При характерных изменениях в легких и длительном про-
фессиональном анамнезе диагностических трудностей не воз-
никает. Они могут появиться, если неизвестен анамнез, если
пылевая экспозиция была кратковременной или имеется про-
должительный так называемый послепылевой период, т. е. ис-
числяемый годами отрезок времени, когда больной перестал
работать 
на силикоопасном предприятии. 
Особенно 
велики
трудности при начальных формах силикоза, когда изменения
в легких минимальны. Естественно, что при усилении и дефор-
мации легочного рисунка или наличии инфильтративных изме-
нений в легких у лиц с доказанным профессиональным марш-
рутом 
диагноз 
силикотуберкулезного 
бронхаденита 
облег-
чается.

Блок 2013: При незначительных изменениях в легких клинические про-
явления обычно не выражены. Отмечается кашель с незначи-
тельным количеством слизистой мокроты, одышка при фияи-
ческой работе, потливость, периодически появляющаяся суб-
фебрильная температура.

Блок 2014: В части случаев изменения в корнях легких выявляются при
Профилактическом осмотре.

Блок 2015: 14 Заказ № 279
209

Блок 2016: На обзорных рентгенограммах или крупнокадровых флюо-
рограммах определяются умеренное симметричное расширение
и деформация корней легких. В нижних отделах легочных по-
лей видна выраженная деформация легочного рисунка по пет-
листо-ячеистому типу.

Блок 2017: На томограммах в плоскости корней легкого определяются
умеренно увеличенные (0,5—1 см в диаметре) лимфатические
узлы бронхопульмональных, а иногда и других групп. Увели-
ченные узлы имеют довольно четкие контуры. На томограммах
в боковой и косой проекциях пораженные силикотуберкулезом
лимфатические узлы имеют вид множества отдельных мелких
округлых теней, расположенных по ходу крупных бронхов в ви-
де цепочки. Бронхи не изменены.

Блок 2018: При эндоскопии у части больных удается 
обнаружить в
бронхах 
инфильтративный туберкулез, 
лимфобронхиальные
свищи или рубцы после их заживления.

Блок 2019: Типичной 
следует 
считать 
рентгенологическую 
картину
у больных третьей и четвертой групп, у которых выявляется
поражение 
паратрахеобронхиальных 
лимфатических 
узлов
с множественным обызвествлением и обызвествлением по типу
«яичной скорлупы» (рис. 6.10). Первый и второй варианты,
т. е. двустороннее увеличение лимфатических узлов без обыз-
вествления и с единичным обызвествлением при небольших
размерах увеличенных лимфатических узлов, расположенных
по ходу бронхов, должны заставить 
врача целенаправленно
собрать профессиональный анамнез и доказать силикотубер-
кулезный генез увеличения с помощью чрестрахеобронхиаль-
ной пункции или медиастиноскопии.

Блок 2020: 6.6.1. СИЛИКОТУБЕРКУЛЕЗНЫЙ БРОНХАДЕНИТ И ДРУГИЕ
СОСТОЯНИЯ

Блок 2021: 6.6.1.1. Силикотуберкулезный бронхаденит, туберкулезный
бронхаденит и двусторонний саркоидоз

Блок 2022: Дифференциальная диагностика 
этих заболеваний 
описана
выше. Медиастинальный рак, являясь односторонним пораже-
нием, лимфогранулематоз, который может быть двусторонним,
но при котором, как правило, пораженные лимфатические уз-
лы достигают больших размеров и наблюдается соответствую-
щая клиническая картина, не требуют отличия от силикотубер-
кулезного бронхаденита. В еще большей степени это относится
к макрофолликулярной лимфобластоме.

Блок 2023: 6.7. МЕДИАСТИНАЛЬНАЯ ФОРМА ЛИМФОГРАНУЛЕМАТОЗА

Блок 2024: Лимфогранулематоз (болезнь Ходжкина, злокачественная гра-
нулема, хронический 
злокачественный лимфоматоз)—злока-
чественное заболевание лимфатической системы неустановлен-

Блок 2025: ной этиологии, 
характеризующееся 
гранулематозным строе-
нием с наличием гигантских клеток Березовского—Штернбер-
га, поражением лимфатических 
узлов и внутренних органов.
Макроскопически пораженные лимфатические узлы увели-
чены, уплотнены, иногда спаяны в бугристые конгломераты.
Капсула лимфатических узлов может быть сохранена. В позд-
них стадиях процесса наблюдается ее прорастание и в процесс
могут вовлекаться внутренние органы и ткани, в том числе
трахея, крупные бронхи, плевра, легкие. Поражение средосте-

Блок 2026: ния относится к числу ранних проявлений заболевания и обыч-
но наблюдается в I—II стадии болезни 
в сроки от 1 года до
3 лет от начала заболевания.

Блок 2027: Медиастинальный 
лимфогранулематоз 
может длительно
протекать бессимптомно и выявляться случайно при профилак-
тическом 
рентгенологическом 
исследовании 
[Новикова Э. 3.,
1982].

Блок 2028: Среди системных поражений лимфатических узлов корня
легких и средостения лимфогранулематоз встречается наиболее
часто. Отмечается тенденция к увеличению 
заболеваемости.
Поражаются лица обоего пола, чаще всего в возрасте 20—
40 лет [Переслегин И. Α., Филькова Ε. Μ., 1980].

Блок 2029: Около
 
4/б больных отмечают острое 
начало заболевания.
Кожный зуд, компрессионный 
синдром — наиболее характер-
ные признаки внутригрудного лимфогранулематоза — встреча-
ются у 10 % больных; 20 % больных жалоб не предъявляют и
патологические изменения у них выявляются при профилакти-
ческом осмотре. При пальпации у 70 % больных обнаружива-
ются увеличенные периферические лимфатические узлы, чаще
шейные или подключичные. Обычно они безболезненные, плот-
ные, единичные или множественные, спаянные в пакеты, с по-
движной кожей над ними, без признаков воспаления.

Блок 2030: Лишь '/4 больных 
поступают в стационары 
с правильным
диагнозом. Нередко 
больных туберкулезным бронхаденитом·,
саркоидозом, медиастинальным раком и наблюдают и лечат,
принимая их болезнь за лимфогранулематоз.

Блок 2031: Целесообразно различать два варианта рентгенологической
картины медиастинального лимфогранулематоза.

Блок 2032: 6.7.1. ТИПИЧНЫЙ ВАРИАНТ

Блок 2033: Поражение 
внутригрудных лимфатических 
узлов переднего
средостения либо сочетанное поражение их с паратрахеаль-
ными лимфатическими узлами наблюдается не менее чем у
80 % больных этой группы.

Блок 2034: На рентгенограммах в прямой проекции определяется дву-
стороннее, преимущественно правостороннее расширение сре-
динной тени в верхней ее трети с довольно четкими, крупно-
'волнистыми 
контурами 
(симптом 
кулис, 
печной 
трубы)
(рис. 6.11). Привычные теневые изображения полой вены спра-

Блок 2035: 14* 
211

Блок 2036: ва и · дуги аорты слева на рентгенограмме не дифференциру-
ются. В части случаев наружные контуры затемнения могут
быть не совсем четкими и даже нечеткими. 
Четкие контуры
наблюдаются при оттеснении медиастинальной плевры резко
увеличенными лимфатическими узлами.

Блок 2037: Бели капсула 
лимфатических узлов 
проращена и процесс
распространяется на прилежащую легочную ткань, то контуры
срединной тени становятся нечеткими.

Блок 2038: На томограммах в прямой проекции конгломерат увеличен-
ных лимфатических узлов, спаянных 
между собой, распола-
гается по ходу трахеи. На томограммах в боковой проекции
видно, что пораженные лимфатические узлы, спаянные в конг-
ломерат, находятся кпереди от трахеи, занимая центральное и
переднее средостение и вызывая затемнение ретростернального
пространства. Структура конгломерата однородна. Отклонение
кзади контрастированного пищевода на 
уровне поражения
наблюдается в 10 % • случаев. При введении газа в ретростер-
нальное пространство 
(пневмомедиастинография) расслоения
конгломерата лимфатических узлов в противоположность сар-
коидозу не наблюдается.

Блок 2039: Вторым 
подвидом типичного 
варианта медиастинального
лимфогранулематоза является одностороннее расширение сре-
дшдаой тени (рк. 6.12). Скиалогическая картина н-а томограм-

Блок 2040: мах в прямой и особенно боковой проекциях в принципе такая
же, как 
и описанная выше. Главный 
симптом — затемнение
переднего средостения в верхней трети.

Блок 2041: Просветы бронхов на томограммах ,не изменены, либо не-
сколько сужены. При бронхоскопии у
 1/4 больных определяются
косвенные признаки увеличения лимфатических узлов.

Блок 2042: 6.7.2. АТИПИЧНЫЙ ВАРИАНТ

Блок 2043: Атипичный вариант 
медиастинального 
лимфогранулематоза
протекает с односторонним поражением лимфатических узлов,
но без поражения переднего 
средостения. Ретростернальное
пространство свободно. Могут наблюдаться три разновидности

Блок 2044: (рис. 6.13): 1) поражение 
трахеобронхиальных и паратрахе-
альных лимфатических узлов; 2) поражение узлов бронхопуль-
мональной группы; 3) поражение бронхопульмональных, трахео-
бронхиальных И паратрахеальных лимфатических узлов.

Блок 2045: 6.7.2.1. Медиастинальная форма лимфогранулематоза
и лимфосаркомы

Блок 2046: Лимфосаркомы (ретикулосаркомы) отличаются о,т лимфограну-
лематоза клинической симптоматикой (общая слабость, боли,
чувство инородного тела в груди, компрессионный синдром)
и бурным течением. Скиалогические признаки в основном те
же (рис. 6.14). В связи с этим при типичной форме лимфо-

Блок 2047: Рис. 6.11. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма в боковой проекц

Блок 2048: (б). Типичная рентгенологическая картина поражения медиастинальных т
фатических узлов. Двусторонние изменения, симптомы «трубы» 
и 
«кули
Контуры конгломератов лимфатических узлов довольно четкие. Биопсия.

Блок 2049: Рис. 6.12. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма в боковой проекции
слева (б). Лимфогранулематоз. Резкое увеличение лимфатических узлов пе-
реднего средостения, слившихся в единый конгломерат. Увеличенные бронхо-
пульмональные лимфатические узлы имеют нечеткие, «разлохмаченные» кон-
туры. Медиастинобиопсия.

Блок 2050: Рис. 6.13. Рентгенологические проявления атипичного варианта медиастинал
ной формы лимфогранулематоза (схема).
Объяснение в тексте.

Блок 2051: Рис. 6.14. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма в боковой проекн
слева (б). Лимфосаркома. Гигантское увеличение бронхопульмональных ЛУ
фатических узлов слева и лимфатических узлов центрального 
и 
передш
средостения.

Блок 2052: гранулематоза целесообразно формулировать диагноз следую-
щим образом: системное злокачественное поражение лимфати-
ческих узлов средостения (лимфогранулематоз, 
лимфосаржома,
ретикулосаркома). Биопсия позволяет уточнить нозологический
диагноз.

Блок 2053: 6.7.2.2. Лимфогранулематоз и медиастинальный рак
легкого

Блок 2054: В случае односторонней локализации лимфогранулематоза не-
редко возникают трудности при разграничении этого заболе-
вания и медиастинального рака (рис. 6.15).

Блок 2055: Лимфогранулематозом заболевают обычно лица более моло-
дого возраста, для него характерно поражение лимфатических
узлов переднего средостения, особенно верхнего его отдела.
Однако 
в некоторых 
случаях 
и гари медиастинальном 
ра«е
можно наблюдать увеличение лимфатических узлов в загрудин-
ном пространстве; при томографии выявляется уменьшение про-
светов бронхов, прилежащих к увеличенным лимфатическим
узлам. Важно учитывать также клинические проявления лим-
фогранулематоза: молодой возраст, острое начало заболевания,
иногда кожный зуд, умеренный лейкоцитоз и высокую СОЭ.
Верификация диагноза необходима во всех случаях для вы-
бора адекватного метода лечения.

Блок 2056: 6.8. МЕДИАСТИНАЛЬНЫЙ РАК ЛЕГКОГО

Блок 2057: Под терминам 
«медиастинальный 
рак легкого» 
подразумева-
ется метастатическое поражение бронхопульмональных и ме-
диастинальных лимфатических узлов при невыявленном раке
легкого либо другого органа. Эта форма рака легкого встре-
чается редко, составляя менее 1 % разновидностей заболева-
ния. Поражаются лица обоего пола, преимущественно муж-
чины, в основном старше 40 лет.

Блок 2058: Как правило, эти больные поступают в стационар с непра-
вильными диагнозами, среди которых фигурируют лимфогра-
нулематоз, туберкулезный бронхаденит, прикорневая пневмо-
ния, саркоидоз и др. В редких случаях медиастинальный рак
обнаруживается случайно или при профилактическом осмотре.
Однако, независимо от того, как установлено заболевание, при
целенаправленном опросе больные отмечают в течение 2—3 мес
ухудшение состояния здоровья. Почти все указывают на появ-
ление следующих симптомов: различной интенсивности болей
в груди, сухого кашля (точнее покашливания), одышки. Крово-
харканье 
и компрессионный 
синдром 
наблюдаются 
редко.
В крови умеренный лейкоцитоз и повышение 
СОЭ до 20—
30 мм/ч. Периферические лимфатические узлы выявляются в

Блок 2059: 6 раз реже, чем у больных лимфогранулематозом.

Блок 2061: Рис. 6.15. Обзорная рентгенограмма (а), томограммы в прямой (б) и боко-
вой (в) проекциях справа. Атипичная форма лимфогранулематоза. Бронхо-
пульмональные лимфатические узлы спаяны в конгломерат, резко увеличены,
контуры их бугристые, четкие. Медиастинобиопсия.

Блок 2062: Рис. 6.16. Наиболее частые варианты рентгенотомографической картины при
медиастинальном раке.

Блок 2063: Рис. 6.17. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма в боковой проекции
справа (б). Медиастинальная форма рака. Выраженное увеличение бронхо-
пульмональных лимфатических узлов справа, лимфатических узлов централь-
ного и переднего средостения. Чрезбронхиальная пункция.

Блок 2064: 6.8.1. ТИПИЧНЫЙ ВАРИАНТ

Блок 2065: При типичном варианте медиастинального рака легкого наблю-
дается одностороннее увеличение лимфатических узлов. Чаще
поражаются паратрахеальные, трахеобронхиальные и бронхо-
пульмональные группы, реже — изолированно 
паратрахеаль-
ные и трахеобронхиальные либо только бронхопульмональные
узлы (рис. 6.16).

Блок 2066: На обзорной рентгенограмме 
определяется одностороннее
(чаще правостороннее) расширение срединной тени на всем ее
протяжении, а при изолированном поражении одной из групп
лимфатических узлов — на соответствующем уровне. В легоч-
ных полях патологических изменений не отмечается (гипоэктаз
наступает лишь позднее, при прорастании лимфатических уз-
лов 
в бронхи). На томограммах виден сплошной, массивный,
однородный 
'конгломерат 
с 
крупноволнистыми 
или 
-бугри-
стыми, не совсем четкими контурами. В боковой проекции тень
конгломерата лимфатических узлов находится в проекции цент-
рального средостения. Бронхи и трахея в 
местах прилежания
увеличенных лимфатических узлов равномерно сужены, хотя и
не образуют характерную для рака культю, что подтвержда-
ется и бронхоскопически. 
Кроме сужения, 
при бронхоскопии
определяются резкая гиперемия, отек и повышенная крово-
точивость слизистой оболочки бронхов с одной стороны, ригид-
ность трахеи и бронхов в месте прилежания пораженных лим-
фатических узлов.

Блок 2067: 6.8.1. ТИПИЧНЫЙ ВАРИАНТ

Блок 2068: Большие диагностические трудности встречаются примерно у
20—25 % больных этой группы при изолированном поражении
одиночного лимфатического узла бронхопульмональной группы
либо в тех случаях, когда наряду с центральным средостением
затемнено и переднее (рис. 6.17). Диагноз 
уточняют с по-
мощью трансбронхиальной или медиастинальной биопсии. Как
правило, речь идет о недифференцированном мелкоклеточном
раке.

Блок 2069: 6.8.2.1. Медиастинальный рак, туберкулезный
и силикотуберкулезный бронхаденит, саркоидоз
и лимфогранулематоз

Блок 2070: Дифференциальная диагностика этих процессов описана выше.

Блок 2071: 6.9. МАКРОФОЛЛИКУЛЯРНДЯ ЛИМФОБЛАСТОМА

Блок 2072: Макрофолликулярная лимфобластома, или болезнь Брилла—
Сим мерс а по классификации ВОЗ (1976), является нодулярной
лимфосаркомой. Некоторые исследователи [Kellner В. et al.,

Блок 2073: Рис. 6.18. Обзорная рентгенограмма (а), томограммы в прямой (б) и боковой
(в) проекциях.
Болезнь Брилла — Симмерса. Резко увеличен один бронхопульмональный 
лимфатиче-
ский узел справа. Контуры его четкие. Операция.

Блок 2074: 1966] 
относят ее к пребластоматозам. Болезнь известна и под
другими названиями: гигантская фолликулома, фолликулярная
лимфома, лимфоидноретикулярныи 
ретикулез, фолликулярная
лимфобластома и др. Может увеличиваться один лимфатиче-
ский узел, группа узлов и, наконец, процесс приобретает систем-
ный характер. Соответственно распространению процесса раз-
личают локализованную, генерализованную, железистую, селе-
зеночную и селезеночно-железистую формы.

Блок 2075: По данным Н. А. Краевского и соавт. (1971), лимфатиче-
ские узлы не спаяны между собой, достигают диаметра 3—
5 см, имеют плотноватую консистенцию, на разрезе их ткань
серовато-розового цвета, а на поверхности разреза могут быть
различимы фолликулы. Микроскопически 
отмечается своеоб-
разная мозаичная структура. Видны резко увеличенные фолли-
кулы с большими центрами размножения. При этом фолли-
кулы располагаются как в корковом, так и в мозговом слоях,

Блок 2076: синусы большей частью неразличимы, мелкие фолликулы, сли-
ваясь между собой, образуют более крупные фолликулы раз-
личной формы. Центры размножения состоят из незрелых и
недифференцированных клеток. Среди них выявляются разно-
образные по форме и величине ретикулярные 
клетки, в том
числе и гигантские со светлой пенистой цитоплазмой, часто· со-

Блок 2077: Рис. 6.18, б, в. Продолжение.

Блок 2078: держащие мелкие включения. В центрах размножения много

Блок 2079: митозов.

Блок 2080: Присущая болезни патоморфологическая картина может из-
меняться, приобретая 
черты, свойственные 
лимфосаркоме и
ретикулосаркоме. На этом основании некоторые авторы счи-
тают макрофолликулярную 
лимфобластому не самостоятель-
ным заболеванием, а синдромом [Лорие Ю. И., 1971].

Блок 2081: Отличительной чертой заболевания является относительно
медленное течение. Известны случаи, когда больные находились
под наблюдением более 11 лет. Изредка 
отмечается острое
течение заболевания.

Блок 2082: В мировой литературе описано несколько сот больных с бо-
лезнью Брилла—Симмерса и среди них единичные — с локаль-
ным поражением лимфатических узлов грудной полости.

Блок 2083: Больные в основном моложе 40 лет, нередко дети и под-
ростки. Как правило, они не предъявляют жалоб и заболева-
ние обнаруживается при профилактическом осмотре.

Блок 2084: Рентгенологически картина довольно 
однотипна: выявля-
ется одиночное, однородное, крупное, округлое, хорошо очер-
ченное одностороннее затемнение в корне легкого (рис. 6.18).
Контуры затемнения могут быть 
волнистыми, полицикличе-
скими или бугристыми, но, как правило, 
хорошо очерчены.
В боковой проекции тень проецируется на фоне центрального
средостения. Просветы бронхов не изменены. При дыхании тень
неподвижна. Окружающая легочная ткань интактна. При брон-
хоскопии и бронхографии бронхи в зоне патологической тени
проходимы. Обычно поражаются лимфатические узлы бронхо-
пульмональной или трахеобронхиальной группы.

Блок 2085: 6.9.1. МАКРОФОЛЛИКУЛЯРНАЯ ЛИМФОБЛАСТОМА И ДРУГИЕ
ЛИМФОПРОЛИФЕРАТИВНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ

Блок 2086: Мы уже отмечали, что дифференциальная диагностика этого
заболевания не всегда проста, но вполне реальна. Хотелось бы
еще подчеркнуть следующее. Саркоидоз, особенно I стадии,
также обычно не сопровождается клиническими проявлениями
и тени увеличенных лимфатических узлов 
четко очерчены и
однородны, но, как правило, не наблюдается поражение лишь
одного лимфатического узла. Даже если на обзорных снимках
затемнение кажется одиночным, на томограммах, особенно бо-
ковых, видно, что речь идет о множественных увеличенных
лимфатических узлах. К тому же в большинстве случаев по-
ражение при саркоидозе двустороннее.

Блок 2087: При силикотуберкулезе увеличенные 
лимфатические узлы
не достигают таких больших размеров, как при болезни Брил-
ла—Симмерса, а поражение множественное. Часть лимфати-
ческих 
узлов 
обызвествлена 
по 
типу «яичной 
скорлупы».
У больных имеется соответствующий профессиональный марш-
рут, обычно выявляются изменения в легких.

Блок 2088: Рис. 6.19. Аденопатия внутригрудных лимфатических узлов при различных
заболеваниях (схема).

Блок 2089: Злокачественные поражения лимфатических узлов (медиа-
стинальный рак, лимфогранулематоз, лимфосаркома) чаще со-
провождаются клиническими признаками. Поражение лимфа-
тических узлов множественное. При 
лимфогранулематозе и
лимфосаркоме, кроме 
центрального, поражается и переднее
средостение, 
поэтому ретростернальное 
пространство затем-
нено. Конгломераты 
увеличенных лимфатических 
узлов не
имеют четких контуров. Отсутствие четких очертаний помогает
|И в тех случаях 
медиастиналыгого рака, когда 
затемнение в
корне кажется одиночным.

Блок 2090: От болезни Брилла—Симмерса приходится дифференциро-
вать очень редкие 
случаи туберкулезного 
бронхаденита, осо-
бенно у детей, когда на томограммах видно поражение одного
лимфатического узла, либо несколько узлов сливаются в еди-

Блок 2091: ный конгломерат. При сравнении сходных наблюдений можно
выявить 
следующие 
дифференциально-диагностические 
при-
знаки. Для туберкулеза характерны клинические проявления,

Блок 2092: 15 Заказ № 279
225

Блок 2093: ю
«о
Т а б л и ц а 
6.1
Дифференциально-диагностические признаки заболеваний,
сопровождающихся увеличением внутри! рудных лимфатических узлов [Худяков Л. М., 1984]

Блок 2094: Характеристика внутригрудных лимфатических узлов

Блок 2095: Состояние перифе-
рических лимфати-
ческих узлов

Блок 2096: Заболевание

Блок 2097: локализация

Блок 2098: Трахеобронхиальные,
бронхопульмональные,
бифуркационные

Блок 2099: Увеличены очень
редко

Блок 2100: Туберкулезный

Блок 2101: бронхаденит

Блок 2102: То же

Блок 2103: Саркоидоз

Блок 2104: Бронхопульмональные
с обеих сторон, больше
справа

Блок 2105: Не увеличены

Блок 2106: Силикотуберку-
лезный бронхаде-
нит

Блок 2107: По 
ходу 
трахеоброн-
хиального дерева

Блок 2108: Лимфогрануле-
матоз

Блок 2109: В 80% случаев

Блок 2110: Лимфатические 
узлы
переднего 
средостения,
паратрахеальные и 
тра-
хеобронхиальные

Блок 2111: увеличены

Блок 2112: Медиастинальная
форма рака лег-
кого

Блок 2113: Увеличены очень
редко

Блок 2114: Трахеобронхиальные 
и
бронхопульмональные

Блок 2115: Лимфосаркома

Блок 2116: Увеличены у >/з
больных

Блок 2117: То же

Блок 2118: Болезнь Брилла —
Симмерса

Блок 2119: Не увеличены

Блок 2120: Бронхопульмональные

Блок 2121: количество

Блок 2122: диаметр, см

Блок 2123: форма

Блок 2124: Одиночный 
лимфатиче-
ский узел

Блок 2125: 3-4

Блок 2126: Овальная, 
про-
дольный 
диа-
метр 
превышает
поперечный

Блок 2127: Множество, сливные 
в
виде 2—3 
конгломера-
тов
Множество

Блок 2128: Шаровидная

Блок 2129: 2—3

Блок 2130: До Ь5

Блок 2132: Сплошной 
монолитный
конгломерат узлов

Блок 2133: Овальная

Блок 2134: 6-8

Блок 2135: То же

Блок 2136: Овальная

Блок 2137: 6-8

Блок 2138: Неправильно
овальная

Блок 2139: 6-10

Блок 2140: Конгломерат 
из 
не-
скольких узлов

Блок 2141: Шаровидная

Блок 2142: Одиночный 
лимфати-
ческий узел

Блок 2143: До 2

Блок 2144: СЛ
П р о д о л ж е н и е 
т а б л . 
6.1

Блок 2145: Характеристика внутригрудных лимфа-

Блок 2146: тических узлов

Блок 2147: Окружающая легоч-

Блок 2148: Заболевание

Блок 2149: структура

Блок 2150: контуры

Блок 2151: Множественные
обызвествления

Блок 2152: Четкие, ровные

Блок 2153: В '/з случаев дру-
гие 
туберкулезные
изменения

Блок 2154: Туберкулезный
бронхаденит

Блок 2155: Однородная

Блок 2156: Интактная

Блок 2157: Четкие, 
волнистые
в виде восьмерки

Блок 2158: Саркоидоз

Блок 2159: Иногда 
сетчатый
легочный рисунок,
мелкоочаговые те-
ни

Блок 2160: Силикотуберку-
лезный бронхаде-

Блок 2161: Обызвествление
по типу 
«яичной
скорлупы» 
или
«тутовой ягоды»

Блок 2162: Четкие

Блок 2163: нит

Блок 2164: Лимфогрануле-

Блок 2165: Редко вкрапления
извести

Блок 2166: Четкие, 
волнис-
тые, симптомы ку-
лис, печной трубы

Блок 2167: матоз

Блок 2168: Интактна

Блок 2169: Крупнобугристые,
тяжистые

Блок 2170: Однородная

Блок 2171: Медиастинальная
форма рака лег-
кого

Блок 2172: Интактна

Блок 2173: Крупнобугристые,
четкие

Блок 2174: Лимфосаркома

Блок 2175: Четкие, резкие,
гладкие

Блок 2176: Болезнь Брилла —
Симмерса

Блок 2177: Состояние бронь

Блок 2178: Плевральная

Блок 2179: Клинические про-

Блок 2180: хиального де-

Блок 2181: ная ткань

Блок 2182: реакция

Блок 2183: явления

Блок 2184: рева

Блок 2185: Очень
редко

Блок 2186: Не выражены или
слабо выражены

Блок 2187: У ПОЛОВИНЫ

Блок 2188: больных руб-
цы и свищи в
бронхах

Блок 2189: Не изменено,

Блок 2190: Не характерны

Блок 2191: В 70%
случаев
заинтере-
сована

Блок 2192: '/δ больных
«саркоидная
эктазия»

Блок 2193: Не изменено

Блок 2194: Отсутст-
вует

Блок 2195: Одышка, профес-
сиональный анам-
нез

Блок 2196: То же

Блок 2197: Выражены, 
моло-
дой возраст

Блок 2198: Часто сужено

Блок 2199: Нет

Блок 2200: Выражены, 
пожи-
лой возраст

Блок 2201: Выражены, 
моло-
дой возраст

Блок 2202: Не изменено

Блок 2204: Не характерны

Блок 2205: То же

Блок 2206: контуры увеличенного лимфатического узла не столь четкие,
туберкулиновые реакции положительные. В отличие от этого
при болезни Брилла—Симмерса клинические проявления от-
сутствуют, туберкулиновые реакции отрицательные, патологи-
ческая тень резко очерчена.

Блок 2207: Большие трудности приходится преодолевать при отличии
макрофолликулярной лимфобластомы от бронхогенных и энте-
рогенных кист средостения средних размеров и доброкачест-
венных опухолей, располагающихся в легочной 
ткани. Что
касается кист, то они, как правило, не имеют бугристых и
полициклических контуров и диаметр их обычно больше, чем
при болезни Брилла—Симмерса. У больных с энтерогенными
кистами иногда отмечается связь их с пищеводом. При транс-
торакальной 
пункции 
тонкими 
иглами 
удается 
получить
жидкость.

Блок 2208: Доброкачественные внутрилегочные опухоли, как правило,
лишь в прямой проекции накладываются на корень легкого.
В боковой проекции они 
чаще всего 
проецируются, опереди
или позади корня, а при дыхании смещаются вместе с легким.
При макрофолликулярной лимфобластоме увеличенный лим-
фатический узел ни в какой проекции от корня не отходит

Блок 2209: (рис. 6.19).

Блок 2210: Дифференциально-диагностические 
признаки заболеваний,
характеризующихся увеличением бронхопульмональных лимфа-
тических узлов, представлены в табл. 6.1.

Блок 2211: 7. РАСШИРЕНИЕ И ДЕКОНФИГУРЛЦИЯ
СРЕДИННОЙ ТЕНИ

Блок 2212: 7.1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ

Блок 2213: Рентгенологическое исследование сыграло весьма важную роль
в диагностике заболеваний средостения. До открытия рентге-
новских лучей эта область, содержащая жизненно важные ор-
ганы, была почти недоступной для изучения, так как класси-
ческие методы клинического исследования (осмотр, пальпация,
перкуссия, аускультация) малоэффективны и не обеспечивают
своевременную диагностику. Отсутствие связи с внешней средой
и каких-либо выделений, доступных для исследования, также
затрудняло изучение состояния средостения. Внедрение рентге-
нологического метода в клиническую медицину положило на-
чало детальному исследованию этой 
области в норме и при
патологических состояниях.

Блок 2214: Средостение представляет собой 
пространство, ограничен-
лое спереди грудиной и медиальными отрезками передних ре-

Блок 2215: бер, сзади — позвоночником и внутренними концами задних

Блок 2216: ребер, с боков — медиастинальной плеврой. Нижнюю границу
средостения составляет диафрагма, а верхней границы нет:
через верхнюю апертуру грудной клетки средостение широко
сообщается с областью шеи.

Блок 2217: Введение в средостение различных контрастных сред, как
жидких, так и газообразных, показало, что оно представляет
собой единую анатомическую область. С целью более точной
локализации патологических образований этой области, а так-
же для удобства изложения средостение принято делить услов-
но на два отдела — передний и задний. 
Граница между ними
проходит по задней стенке трахеи на уровне ее бифуркации.

Блок 2218: В переднем средостении располагаются сердце, восходящая
аорта, ствол легочной артерии, верхняя полая и обе плечего-
ловные вены, трахея и главные бронхи, лимфатические узлы,

Блок 2219: остатки вилочковой железы, нервы, клетчатка.

Блок 2220: Заднее средостение в свою очередь подразделяется на два
отдела. 
Передний отдел 
заднего средостения, 
или простран-
ство Гольцкнехта, простирается от позвоночника до границы
с передним средостением. Здесь находятся пищевод, нисходя-
щая аорта, непарная и полунепарная вены, большой лимфати-
тический проток. Наконец, задний отдел заднего средостения,
или 
паравертебральное 
пространство, 
содержит 
основную
симпатическую систему этой области. По вертикали средосте-
ние делится на верхний и нижний отделы горизонтальной плос-
костью, проходящей на уровне бифуркации трахеи.

Блок 2221: Таким образом, в средостении различают верхнепередний
и верхнезадний, нижнепередний и нижнезадний отделы. Синто-
пия патологических образований в средостении и отнесение их
к тому или иному отделу имеет важное диагностическое значе-
ние, поскольку в этой области, пожалуй, больше, чем в дру-
гих, каждое патологическое образование имеет излюбленную
локализацию. В связи с этим уточнение локализации опухолей
и кист средостения во многом определяет их нозологическую
принадлежность.

Блок 2222: 7.2. МЕТОДИКИ ИССЛЕДОВАНИЯ

Блок 2223: Для диагностики и дифференциальной диагностики заболева-
ний средостения используется ряд методик, как основных, так
и дополнительных: многопроекционная рентгеноскопия и рент-
генография, многопроекционная томография, включая попереч-
ную 
компьютерную, 
кимография, 
пневмомедиастинография,
пневмоперикард, контрастирование пищевода, ангиокардиогра-
фия, аортография, кавография, азигография, маммариография,
лимфография, пункционная биопсия 
под рентгенологическим
контролем.

Блок 2224: 7.2.1. ОСНОВНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ СРЕДОСТЕНИЯ В РЕНТГЕНОВСКОМ
ИЗОБРАЖЕНИИ

Блок 2225: Многочисленные заболевания данной локализации проявляются
следующими рентгенологическими картинами, правильная рас-
шифровка которых позволяет определить нозологическую при-
надлежность образующих их патологических процессов: диф-
фузным или местным расширением тени средостения, повыше-
нием прозрачности тени средостения, затемнением на фоне тени
средостения, смещением тени средостения.

Блок 2226: 7.3. ДИФФУЗНЫЕ РАСШИРЕНИЯ СРЕДИННОЙ ТЕНИ

Блок 2227: Различные патологические процессы могут быть причиной рас-
ширения тени средостения на всем или на большом ее протя-
жении. В большинстве случаев расширение происходит в обе
стороны. Одностороннее расширение срединной тени на значи-
тельном протяжении также нередко 
значительно затрудняет
дифференциальную диагностику.

Блок 2228: 7.3.1. ОСТРЫЙ МЕДИАСТИНИТ

Блок 2229: Этот тяжелый воспалительный процесс может 
быть вызван
перфорацией пищевода на почве язвы, инородным телом, рас-
пада злокачественной опухоли, расхождения швов после опера-
тивного вмешательства, при эзофагоскопии, бужировании и т. п.
Он может возникнуть также в результате прорыва абсцесса

Блок 2230: Рис. 7.1. Обзорная рентгенограмма (а) и рентгенограмма в боковой проекц

Блок 2231: (б). Острый гнойный медиастинит с прорывом в трахею. На фоне средостен
видны горизонтальные уровни жидкости и газа.

Блок 2232: легкого, эмпиемы плевры, распространения гнойного процесса
области шеи, например заглоточного абсцесса. В некоторых
случаях острый медиастинит может быть обусловлен травмати-
ческим повреждением органов грудной 
клетки. Клинически
острый медиастинит проявляется подъемом 
температуры до
высоких цифр, загрудинными болями, нарушением акта глота-
ния, рвотой.

Блок 2233: При рентгенологическом исследовании выявляется диффуз-
ное расширение срединной тени в обе стороны и изменение ее
конфигурации. Отдельные дуги сердечного силуэта не диффе-
ренцируются. Особенно заметное расширение срединной тени
отмечается в нижнем ее отделе, где скапливается наибольшее
количество гноя. Контуры срединной тени становятся нечет-
кими из-за вовлечения в процесс медиастинальной плевры и
прилежащих к средостению отделов легких. В боковой проек-
ции 
выявляется 
сужение 
ретростернального 
пространства
вплоть до полного его затемнения. При прорыве гноя из средо-
стения в пищевод или трахею или при перфорации полого ор-
гана на фоне тени медиастинита появляется один или несколь-
ко горизонтальных уровней 
жидкости, имеющих тенденцию
к слиянию в один широкий уровень (рис. 7.1).

Блок 2234: Острый гнойный медиастинит требует принятия энергичных
лечебных мер — широкого дренирования средостения, введения
больших доз антибиотиков. После ликвидации этого процесса
остаются обширные плевральные и перикардиальные шварты,
разрастание фиброзной соединительной ткани в средостении.

Блок 2235: 7.3.2. ГЕМАТОМА СРЕДОСТЕНИЯ (ГЕМОМЕДИАСТИНУМ)

Блок 2236: Скопление крови в средостении в результате разрыва артери-
ального или венозного сосуда наблюдается при огнестрельных
или ножевых ранениях, закрытой травме грудной клетки, иног-
да как осложнение после оперативного 
вмешательства или
катетеризации подключичной вены. На фоне клинической кар-
тины, характерной для внутреннего кровотечения (бледность

Блок 2237: кожных покровов и слизистых 
оболочек, слабость, падение
гемоглобина), обращают на себя внимание диффузное расши-
рение тени средостения и изменение ее конфигурации. В типич-
ных случаях при массивных кровотечениях в клетчатку средо-
стения срединная тень приобретает форму, близкую к треуголь-
ной. 
Основание 
треугольника 
прилежит 
к диафрагме. 
По
сторонам треугольника не видны 
границы между камерами
сердца, так как окружающая его клетчатка пропитана кровью.
В отличие от острого медиастинита, для которого характерны
нечеткие 
контуры, при 
гематоме очертания 
срединной тени
остаются четкими (рис. 7.2). Пульсация сердца либо вовсе не
прослеживается, либо амплитуда ее резко сокращается.

Блок 2238: Задача рентгенолога, обследующего подобных больных, не
ограничивается только определением места внутреннего крово-

Блок 2239: Рис. 7.2. Обзорная рент-
генограмма. 
Гематома
средостения. Вскрытие.

Блок 2240: излияния. Он должен также помочь хирургу ответить на во-

Блок 2241: прос, продолжается ли кровотечение 
или оно прекратилось
вследствие того, что кровоточащий сосуд самостоятельно за-
тромбировался. С этой целью измеряют ширину срединной тени
в месте наибольшего увеличения ее в размерах, т. е. обычно
над диафрагмой. Если по тем или иным причинам операцию
не производят немедленно, через некоторое время повторно
измеряют диаметр срединной тени на том же уровне и на рент-
генограмме, произведенной при тех же технических условиях.
Увеличение размера свидетельствует о продолжающемся кро-

Блок 2242: вотечении, что должно учитываться при решении вопроса о ле-
чебной тактике. В связи с тем что кровь является благоприят-
ной средой для роста патогенной флоры, гематома средостения
может осложниться гнойным медиастинитом.

Блок 2243: 7.3.3. ПАРАМЕДИАСТИНАЛЬНЫИ ПЛЕВРИТ

Блок 2244: Скопление жидкости в парамедиастинальных плевральных за-
воротах 
вызывает 
заметное расширение 
тени 
средостения.
У тяжелобольных, находящихся в горизонтальном положении,
это может наблюдаться при свободном выпоте в плевральной
полости, часть которого обычно затекает в парамедиастиналь-

Блок 2245: ное пространство, больше в верхний его отдел. Вопрос о при-
чине расширения срединной тени можно решить путем изме-
нения положения тела больного,— перевода в ертопозицию или
в латеропозицию на больном боку. Если выпот в парамедиа-

Блок 2246: стинальнем пространстве осумковался, расширение тени средо-
стения сохраняется при любом положении тела. Во многих слу-
чаях осумкованию выпота в этой области способствуют большая
протяженность парамедиастинальной плевры, а также частота
воспалительных 
процессов, 
локализующихся 
в 
медиаль-
ных отделах легких, лимфатических 
узлах корней и средо-
стения.

Блок 2247: Клиническая картина парамедиастинальных 
осумшванных
плевритов весьма многолика. Иногда они не вызывают ника-
ких субъективных ощущений и выявляются случайно при рент-
генологическом исследовании, чаще же характеризуются та-
кими симптомами, как боли и тяжесть за грудиной, одышка.
При обширных выпотах, особенно занимающих 
верхнее пара-
медиастинальное пространство, могут наблюдаться такие явле-
ния, как стридорозное дыхание, особенно при форсированном
вдохе, дисфагия, осиплость голоса, отек гортани, набухание
вен, отек лица и шеи. Нижние парамедиастинальные плевриты
могут 
в некоторых случаях вызывать 
клинические явления,
характерные для заболеваний брюшной полости, а иногда даже
картину острого живота. Распознавание парамедиастинальных
выпотов при клиническом обследовании весьма затруднено и
ЕОЗМОЖНО лишь в исключительных случаях.

Блок 2248: Основную роль в выявлении и уточнении характера, лока-
лизации и размеров парамедиастинальных осумкованных вы-
потов играет рентгенологическое исследование. Для правиль-
ного истолкования рентгенологической картины плевритов дан-
ной 
локализации 
необходимо 
хорошо 
знать 
топографию
парамедиастинальной 
плевры 
и образуемых 
ею заворотов.
Поскольку парамедиастинальные пространства разделены во-
ротами легких на верхние и нижние отделы, а легочными связ-
ками— на передние и задние отделы, в каждом плевральном
мешке как справа, так и слева образуются по четыре пара-
медиастинальных пространства: передневерхнее, задневерхнее,
передненижнее и задненижнее. Эти 
пространства ориентиро-
ваны почти строго в сагиттальной плоскости; в отсутствие мас-
сивных спаек они широко сообщаются между собой. Выпот
в плевральной полости может занимать все парамедиастиналь-
ное пространство или располагаться в любом его отделе.

Блок 2249: В соответствии с топографической анатомией плевры раз-
личают семь видов осумкованных парамедиастинальных плев-
ритов с каждой стороны: тотальный, передний, задний, перед-
неверхний, задневерхний, передненижний, задненижний.

Блок 2250: Тотальный парамедиастинальный плеврит. При этом про-
цессе выпот занимает все отделы парамедиастинального прост-
ранства. Если жидкость занимает оба передних парамедиасти-
нальных пространства, то процесс обозначается как п е р е д -
н и й 
п а р а м е д и а с т и н а л ь н ы й 
п л е в р и т ; 
п о 
такому
же принципу выделен 
з а д н и й 
п а р а м е д и а с т и н а л ь н ы й
п л е в р и т . На рис. 7.3 приведены наиболее частые варианты

Блок 2251: Рис. 7.3. Варианты парамедиастинальных выпотов [Zuppinger Α., 1957].
1 —> задний реберно-медиастинальный плеврит справа; 2 — слева; 3 — парамедиасти-
нально-мсждолевой плеврит справа; 4 — передний реберно-медиастинальный плеврит
справа; 5 — передний парамедиастинальный плеврит слева.

Блок 2252: парамедиастинальных осумкованных 
выпотов, а на рис. 7.4
рентгенологические картины, 
которые возникают 
при этом.
Правосторонние парамедиастинальные 
плевриты встречаются
в три раза чаще, чем левосторонние.

Блок 2253: Около 
половины 
правосторонних 
парамедиастинальных
плевритов составляют задне- и передневерхние, что связано
с частым поражением правой верхней доли различными Пато-
логическими процессами, в первую очередь воспалительными.
Тень правостороннего верхнего парамедиастинального плеврита
примыкает к срединной тени и сливается с ней. В результате

Блок 2254: последняя оказывается расширенной, причем степень расши-
рения зависит от количества выпота. Наружная граница рас-
ширенной срединной тени четкая, слегка выпуклая, иногда вол-
нистая (рис. 7.5). Если выпот обширен, то может наблюдаться
смещение трахеи (при верхнепередней локализации плеврита)
или пищевода (при верхнезаднем 
расположении) в противо-
положную сторону. Для уточнения локализации выпота (спе-
реди или сзади) необходимо произвести исследование в боко-
вой или косой проекции. В отличие 
от других образований
данной локализации обращает на себя внимание то обстоятель-
ство, что 
свободный контур 
осумкованного 
выпота 
в этих
проекциях представляется четко очерченным и прямолинейным

Блок 2255: (рис. 7.5,6).

Блок 2256: В тех случаях, когда выпот занимает все парамедиастиналь-
ное пространство, как верхнее, так и нижнее, в прямой проек-
ции определяется расширение срединной тени в соответствую-
щую сторону на всем протяжении. Наружный контур затемне-

Блок 2257: Рис. 7.4. Рентгенологические проявления парамедиастинальных выпотов раз-
личной локализации (схема).

Блок 2258: 1 — прямая проекция; 2 — боковая проекция [Розенштраух Л. С, Виннер М. Г., 1963].

Блок 2259: ния обычно четкий, иногда слегка волнистый. На месте пере-
сечения с междолевой щелью может наблюдаться остроконеч-
ное округлое выпячивание. Тень левостороннего нижнего пара-
медиастинального плеврита может 
перекрываться сердечной
тенью и в прямой проекции не выходить за ее пределы. Только
при обширном выпоте его тень 
становится краеобразующей.
Кроме характерной рентгенологической картины, дифферен-
циальная 
диагностика осумкованных 
парамедиастинальных
плевритов облегчается еще и тем, что они часто сочетаются
с выпотом в других отделах плевральных полостей — междоле-
вых щелях, верхушке, над диафрагмой и т. п. Часто встречаю-
щиеся сочетания парамедиастинальных плевритов с выпотами
других локализаций схематично изображены на рис. 7.6.

Блок 2260: Парамедиастинальные 
осумкованные 
выпоты приходится
иногда дифференцировать от ателектаза и цирроза верхней и
нижней долей, а также добавочных, в частности долей непар-
ной и околосердечной вен. В этих случаях существенную по-
мощь может оказать послойное исследование, при котором вы-
является неоднородная структура спавшихся долей, в то время
как тень выпота обычно однородна. Кроме того, контуры вы-
пота обычно выпуклые или прямолинейные, а очертания спав-

Блок 2262: Рис. 7.5. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма в 
боковой 
проекции
(б). Задневерхний парамедиастинальный плеврит.

Блок 2263: Рис. 7.6. Наиболее частые сочетания парамедиастинальных плевритов с выпо-
тами других локализаций [Розенштраух Л. С, Виннер М. Г., 1968].

Блок 2264: шейся доли, как правило, вогнутые. Прозрачность соседних со
спавшейся долей участков легкого компенсаторно повышена,
тогда как при выпоте понижена вследствие компрессии легоч-
ной ткани. Органы средостения при ателектазе или циррозе
обычно смещены в сторону поражения, а при парамедиасти-
нальном выпоте находятся на обычном месте либо смещены
в противоположную сторону.

Блок 2265: В наиболее трудных случаях для дифференциальной диаг-
ностики применяются бронхография, 
иногда ангиопульмоно-
графия, которые позволяют отличить поражение легочной тка-
ни от 
плеврального выпота. Медиасшнит отличается от пара-
медиастинального выпота 
нечеткими очертаниями, расшире-
нием 
срединной тени 
в обе стороны, 
тяжелой клинической
картиной. Исходы парамедиастинальных выпотов аналогичны
исходам плевритов других локализаций. 
При благоприятном
исходе выпот рассасывается; на его месте, как правило, оста-
ются массивные плевральные шварты.

Блок 2266: 7.3.4. ЭКССУДАТИВНЫЙ ПЕРИКАРДИТ

Блок 2267: Скопление большого количества жидкости (более 500 мл) в
полости перикарда приводит к двустороннему расширению сре-
динной тени. При свободной сердечной сорочке, не разделен-
ной спайками на отдельные участки, жидкость скапливается

Блок 2268: Рис. 7i7. Обзорная рентгенограмма. Срединная тень расширена в обе сторо-
ны. Тень сосудистого пучка укорочена. Границы камер сердца не видны. Экс-
судативный перикардит.

Блок 2269: неравномерно. Наибольшее количество обычно обнаруживается
слева на уровне верхушки и над диафрагмой; жидкости мень-
ше в правой половине и спереди и совсем 
мало на задней
стенке правой половины перикарда.

Блок 2270: Рентгенологическая 
картина 
представлена 
расширенной
тенью сердца, форма которой становится близкой к треуголь-
ной. Углы, образованные дугообразными латеральными конту-
рами 
сердца 
с диафрагмой, 
обычно 
становятся 
острыми
(рис. 7.7). Левый купол диафрагмы оттесняется книзу, форма
желудочного пузыря становится неправильной. Правый купол
диафрагмы расположен обычно, а иногда смещен кверху уве-
личенной печенью. В боковой проекции 
отмечается сужение
пре- и ретрокардиальных пространств. При контрастировании
пищевода выявляются смещение его кзади и дугообразная де-
формация. При исследовании на трохоскопе срединная тень изме-
няет конфигурацию, приобретая форму, близкую к округлой,
и расширяясь в краниальном направлении. Пульсация сердца
становится мало заметной, что убедительно документируется
на кимограмме. После рассасывания выпота, особенно имею-
щего характер экссудата, обычно остаются перикардиальные
или плевроперикардиальные шварты, вследствие чего контуры
срединной тени могут стать неровными, угловатыми.

Блок 2271: 7 3.5. МЕДИАСТИНАЛЬНЫЕ ЛИПОМЫ

Блок 2272: Значительные 
дифференциально-диагностические 
трудности
возникают при диффузном расширении срединной тени, обус-
ловленном жировыми опухолями средостения. В отличие от
шейномедиастинальных 
и абдоминомедиастинальных 
липом,
берущих начало из жировой ткани, расположенной вне средо-
стения, и вторично проникающих в эту область, медиастиналь-
ные липомы возникают в самом средостении. В части случаев
они растут из жировой клетчатки вилочковой железы или ее
остатков. Наличие эндокринных или обменных нарушений при
липомах средостения отмечается 
крайне редко. Жировые опу-
холи средостения лишь в редких случаях сочетаются с анало-
гичными образованиями поджелудочной клетчатки, еще реже
с липоматозом. В то же время строение этих опухолей анало-
гично строению липом иных локализаций.

Блок 2273: Зрелые липомы имеют относительно мягкую консистенцию,
многодольчаты, окружены тонкой гладкой капсулой, от кото-
рой отходят соединительнотканные тяжи и прослойки, прони-
зывающие в массив опухоли и придающие ей известную плот-

Блок 2274: ность. Между хорошо инкапсулированной липомой и «жировым
медиастинитом» тучных лиц {Condorelli L., 1952] имеется ряд
промежуточных форм. В части случаев 
липомы средостения
имеют ножку, связанную с ложем вилочковой железы; это так
называемые 
тимолипомы, 
встречающиеся 
довольно 
часто.
Растут медиастинальные липомы обычно медленно; их размер
и масса 
колеблются 
от нескольких граммов 
до нескольких
килограммов. Небольшие липомы обычно не дают клинических
проявлений; при их увеличении возникают такие симптомы,
как тяжесть за грудиной, одышка, дисфагия. У всех 8 больных
с медиастинальными липомами, оперированных В. Л. Маневи-
чем (1963), ведущим симптомом были боли, причем у 4 они
отчетливо напоминали таковые при стенокардии. Б. В. Петров-
ский (1960) описал синдром верхней полой вены у девочки
4 лет с липомой средостения.

Блок 2275: Медиастинальные липомы встречаются одинаково часто у
мужчин и женщин. Они могут обнаруживаться в любом воз-
расте— от раннего детского до старческого, но чаще выявля-
ются в 30—40 лет.

Блок 2276: Рентгенологическая картина медиастинальных липом доволь-
но характерна. В большинстве случаев они имеют форму вы-
тянутого овоида, расширяющегося 
книзу, тесно примыкают
к массиву сердца, от которого не отделяются ни в одной из
проекций. Опухоли могут быть одно- и двусторонними. При
односторонней 
локализации 
липомы 
чаще 
располагаются
справа.

Блок 2277: На обзорных рентгенограммах определяется заметное рас-
ширение срединной тени в одну или в обе стороны, причем
конфигурация не изменяется. Основание срединной тени резко
расширяется, что придает ей форму, близкую к треугольной.

Блок 2278: Латеральный контур срединной тени, соответствующий краю
липомы, имеет прямолинейную или слегка выпуклую форму.
Границы между камерами сердца отсутствуют. Угол, образо-
ванный 
с диафрагмой, 
обычно тупой. Пульсация 
сердца не
определяется, в связи с чем повышается четкость латерального
контура; при наличии пульсации контур 
срединной тени не
бывает столь четко очерченным. Несмотря на то что липомы
состоят 
в основном из 
жировой ткани, 
мало 
поглощающей
рентгеновские лучи, интенсивность их тени обычно столь вы-
сока, что она почти не отличается от тени сердца, с которой
она сливается. Если медиастинальные липомы располагаются
по обе стороны сердца, оба контура срединной тени приобре-
тают описанные выше черты.

Блок 2279: Опыт показывает, что при медиастинальных липомах пра-
вильный диагноз долго не устанавливается, так как клиниче-
ская 
и рентгенологическая картина 
в большинстве 
случаев
имитирует заболевание сердца или перикарда. Увеличение сер-
дечной тупости при перкуссии, глухие тоны сердца при аус-
культации, боли за грудиной, своеобразная рентгенологическая
картина — все это часто расценивают как «бычье» сердце или
экссудативный перикардит. Между тем уже обычное рентгено-
логическое исследование дает основание исключить эти забо-
левания. Резкое снижение или полное 
отсутствие пульсации
свидетельствует о том, что контуры тени не соответствуют стен-
кам сердечных камер, а тупые углы, образованные четкими
латеральными очертаниями с диафрагмой, — против экссуда-

Блок 2280: тивного плеврита, при котором они, как правило, острые.

Блок 2281: Методом выбора, позволяющим с уверенностью поставить
диагноз, является пневмомедиастинография. 
Введение 200—
300 мл кислорода или воздуха позволяет отделить опухоль от
сердца, аорты, грудины, диафрагмы и получить ясное представ-
ление о всем массиве липомы. Сердце, как правило, оказыва-

Блок 2282: ется небольших размеров, и только слияние его тени с тенью
опухоли создает впечатление об его 
увеличении (рис. 7.8).
Хотя индекс малигнизации липом и превращения в липосар-

Блок 2283: комы очень невелик, удаление этих опухолей показано, так как
они резко нарушают сердечную деятельность, окутывая сердце
плотным массивным футляром с двух, а иногда и с трех сторон.

Блок 2284: 7.3.6. УВЕЛИЧЕНИЕ ЛИМФАТИЧЕСКИХ УЗЛОВ

Блок 2285: Одной из частых причин диффузного расширения тени средо-
стения является массивное увеличение лимфатических узлов.
Оно может быть вызвано туберкулезным бронхаденитом, лим-
фогранулематозом и злокачественными лимфомами, метаста-
зами злокачественных опухолей. Хотя 
между изменениями,
обусловленными этими процессами в средостении, 
имеется
много сходства, в типичных случаях можно обнаружить неко-
торые 
отличия, 
способствующие дифференциальной 
диагно-
стике.

Блок 2286: 16 Заказ № 279 
. 
241

Блок 2287: Рис. 7.8. Обзорная рентгенограмма 
(а); пневмомедиастинограммы в прямо
(б) и левой косой (в) проекциях: введение газа привело к расслоению средин
ной тени; удаленный макропрепарат (г). Большая медиастинальная липом*

Блок 2288: Рис. 7.8, в, г. Продолжение.

Блок 2289: "61

Блок 2290: 7.3.6.1. Туберкулезный бронхаденит (туберкулез внутригрудных
лимфатических узлов)

Блок 2291: Вовлечение в процесс паратрахеальных и грахеобронхиальных
лимфатических узлов приводит к расширению срединной тени.
Чаще это наблюдается у детей и подростков. При двусторон-
нем поражении указанных групп лимфатических узлов средин-
ная тень приобретает в верхнем отделе характерный вид, полу-
чивший наименование дымовой трубы. Тени увеличенных лим-
фатических узлов, расположенных по обе стороны трахеи, сли-
ваются между собой и приводят к выраженному расширению
срединной тени на уровне верхних ребер. Контуры расширен-
ной тени обычно прямолинейные, так как утолщенная пара-
медиастинальная плевра перекрывает полициклические очерта-
ния гиперплазированных лимфатических 
узлов и нивелирует
их. Просвет трахеи на обычных снимках виден неотчетливо;
для его выявления необходимы суперэкспонированные снимки
или томограммы. Он'может быть неравномерно сужен вследст-
вие сдавления увеличенными лимфатическими узлами. В слу-
чае, когда одновременно значительно гиперплазированы лим-
фатические узлы бифуркационной 
группы, угол бифуркации
трахеи увеличивается и становится 
прямым, а иногда даже
тупым. В боковой проекции выявляется затемнение ретростер-

Блок 2292: нального пространства, поскольку большая часть лимфатических
узлов располагается в переднем средостении.

Блок 2293: Для уточнения характера процесса, приводящего к расши-
рению тени средостения, наряду с уточнением анамнеза и кли-
нической картины необходимо обратить внимание на состояние
корней, легочной 
ткани и плевры. 
Тени корней 
легких при
туберкулезном бронхадените, получившем 
название опухоле-
видного, как правило, расширены, гомогенизированы (рис. 7.9).
Просветы крупных бронхов, особенно 
верхнедолевых, часто
сужены. При длительно текущем процессе можно выявить пет-
рификаты в лимфатических узлах бронхопульмональных и дру-
гих групп. В верхушках и подключичных 
отделах легочных
полей обнаруживается усиление легочного рисунка, обусловлен-
ное различными причинами: 
повышенным кровенаполнением,
реакцией интерстициальной ткани, 
специфическим лимфанги-
том. Нередко на этом фоне выявляются очагово-инфильтратив-
ные фокусы в различной стадии развития. Практически во всех
случаях определяется и реакция со 
стороны парамедиасти-
нальной и апикальной плевры, а иногда 
и 
других 
отделов.
Экссудат в плевральной полости выявляется сравнительно ред-
ко, но 
это касается 
больших количеств 
выпота. Небольшие
количества, определяемые только в латеропозиции на больном
боку, определяются довольно часто.

Блок 2294: Широко распространенный термин 
«туберкулезный бронх-
аденит» все чаще заменяется более правильным термином —
т у б е р к у л е з 
в н у т р и г р у д н ы х 
л и м ф а т и ч е с к и х 
у з-

Блок 2295: Рис. 7.9. Обзорная рентгенограмма. Туберкулезный бронхаденит с характер-
ным расширением верхнего отдела срединной тени.

Блок 2296: лов. 
Действительно, при описанных изменениях 
речь идет
о поражении не столько лимфатических 
узлов, окружающих
бронхи, т. е. бронхопульмональных, сколько о паратрахеаль-
ных, ретростернальных, парааортальных, т. е. о лимфатических
узлах средостения. 
В настоящее время 
термин «туберкулез
внутригрудных лимфатических узлов» включен и в официаль-
ную классификацию туберкулеза органов дыхания 
(1974).

Блок 2297: 7.3.6.2. Лимфогранулематоз и злокачественные лимфомы

Блок 2298: Значительно чаще, чем туберкулез внутригрудных лимфатиче-
ских узлов, диффузное расширение срединной тени обусловлено
системными поражениями лимфатических 
узлов, такими как
лимфогранулематоз и злокачественные лимфомы. Это связано,
с одной стороны, с уменьшением количества 
тяжелых форм
туберкулеза, с другой — с несомненным учащением лимфопро-
лиферативных 
заболеваний, особенно 
лимфогранулематоза.
При 
л и м ф о г р а н у л е м а т о з е 
в большинстве 
случаев
поражаются правые, позднее левые паратрахеальные лимфати-
ческие узлы, а затем узлы ретростернальной группы, поэтому
при рентгенологическом исследовании выявляется расширение
верхнего отдела срединной тени. 
Полициклические очертания
наблюдаются редко, так как отдельные лимфатические узлы
сливаются между собой вследствие реактивного воспаления их

Блок 2299: капсул. Даже на томограммах получить раздельное их изобра-
жение обычно не удается. В боковой проекции ретростерналь-
ное пространство сужено из-за вовлечения в процесс лимфати-
ческих узлов данной локализации. В случае дальнейшего рас-
пространения процесса поражаются лимфатические узлы кор-
ней, заднего средостения, паракардиальные. Контрастирование
пищевода выявляет его сдавление и смещение. Трахея и круп-
ные бронхи при массивном поражении также могут быть 
от-
теснены и деформированы. В отдельных случаях отмечается
обтурация сегментарных и даже долевых бронхов с гиповен-
тиляцией и ателектазом соответствующих отделов легких.

Блок 2300: Относительно часто сдавливаются венозные стволы — верх-
няя полая, непарная вены и др., что проявляется набуханием
вен на передней грудной стенке, отеком мягких тканей головы
и шеи, ретроградным током контрастированнои крови. При об-
ширных конгломератах лимфатических узлов переднего средо-
стения может наблюдаться смещение восходящей аорты кзади.
В далеко зашедших случаях развивается так называемый лим-
фогранулематозный медиастинит [Meldolesi G., 1952], т. е. спе-
цифическое поражение клетчатки средостения. Он сопровож-
дается более или менее равномерным расширением всей сре-
динной тени. При пневмомедиастинографии 
распространение
газа при этом процессе затруднено.

Блок 2301: Рис. 7.10. Обзорная рентгенограмма. Лимфогранулематоз. Двустороннее рас-
ширение срединной тени с вовлечением большинства групп лимфатических уз-
лов средостения,

Блок 2302: Как показано выше, расширение срединной тени при лим-
фогранулематозе 
имеет ряд 
характерных черт 
(рис. 7.10).
Однако проявления заболевания весьма разнообразны. Часто
отмечаются атипичные картины, не позволяющие поставить пра-
вильный диагноз даже при сопоставлении рентгенологической
картины с клиническими и лабораторными данными. В этих
случаях показана пункционная биопсия транстрахеальным или
транспариетальным доступом.

Блок 2303: Л и м ф о с а р к о м ы , р е т и к у л о с а р к о м ы , 
ф о л л и к у -
л я р н ы е 
л и м ф о б л а с т о м ы , 
так называемые неходжкин-
ские лимфомы, в настоящее время рассматриваются иммуно-
цитологами как опухолевый эквивалент различных иммунологи-
ческих реакций. Они отличаются различным клеточным соста-
вом, но в основном относятся к так называемой 
β-клеточной
системе, 
в то 
время 
как лимфогранулематоз 
принадлежит
к Τ-системе. Степень злокачественности этих опухолей различна.

Блок 2304: Рентгенологические проявления 
злокачественных лимфом
сходны между собой. В отличие от лимфогранулематоза при
них и в более ранних стадиях чаще встречаются двусторонние
поражения различных групп лимфатических узлов средосте-
ния, динамика прогрессирования 
процесса более выражена.
Кроме того, при злокачественных лимфомах чаще и значитель-
нее поражаются легкие, пищевод, дыхательные пути, крупные
сосуды средостения, плевра (рис. 7.11).

Блок 2305: Рис. 7.11. Обзорная рентгенограмма. Лимфосаркома с поражением лимфати-
ческих узлов средостения, плевры и легких.

Блок 2306: Несмотря на отличия, выявляемые в основном при оценке
динамики этих процессов, рентгенологическая картина неходж-
кинских лимфом имеет много общего с лимфогранулематозом.
Она характеризуется расширением срединной тени в верхнем
и среднем отделах. Очертания расширенной тени обычно чет-
кие, часто волнистые, иногда полициклические. Ретростерналь-
ное пространство сужено, иногда полностью затемнено. При
обширных поражениях контуры сердца и границы между сер-
дечными камерами частично или полностью перекрыты увели-
ченными лимфатическими узлами. Последние сливаются между
собой и образуют обширные конгломераты, сдавливающие и
прорастающие 
соседние анатомические 
формации. 
Нередко
отмечается парадоксальная подвижность диафрагмы, обуслов-
ленная сдавлением или прорастанием диафрагмального нерва
пораженными лимфатическими узлами.

Блок 2307: В большинстве случаев злокачественные лимфомы весьма
чувствительны к лучевой терапии.

Блок 2308: 7.3.6.3. Метастазы злокачественных опухолей

Блок 2309: Метастазы в лимфатических узлах 
средостения составляют
около 
20 % поражений 
лимфатических 
узлов 
средостения
{Teschendorf W. et al., 1977]. Сюда метастазируют рак легкого,

Блок 2310: семинома яичка, рак пищевода, молочной железы, щитовидной
железы, поджелудочной железы, шейки матки, почек, опухоли
костей и др. В лимфатические узлы средостения чаше метаста-
зируют раковые опухоли. 
Саркомы в большинстве случаев
метастазируют гематогенным путем. 
Метастазами злокачест-
венных опухолей могут поражаться все группы лимфатических
узлов 
средостения, 
но чаще 
паратрахеальные 
и бифурка-
ционные.

Блок 2311: Нередко небольшие первичные опухоли сопровождаются об-
ширными метастазами в лимфатических 
узлах средостения.
Наиболее ярким примером в этом отношении может служить
так называемая медиастинальная форма 
рака легкого. При
этой форме как с точки зрения клинической, так и рентгено-
логически на первый план выходят 
изменения средостения.
Возникает отек мягких тканей головы и шеи, набухают и пере-
плетаются вены на передней грудной стенке, создавая картину
так называемой головы медузы, появляются дисфагия, осип-
лость голоса, стридорозное дыхание. Рентгенологически выяв-
ляется расширение срединной тени 
в верхнем и среднем ее
отделах (рис. 7.12). Контуры срединной тени в большинстве
случаев волнистые, иногда полициклические. На суперэкспони-
рованных снимках 
и томограммах можно 
увидеть сужение,
сдавление, а иногда прорастание трахеи.

Блок 2312: При контрастировании пищевода он во 
многих случаях
представляется сдавленным и суженным на разных уровнях.

Блок 2313: Рис. 7.12. Обзорная рентгенограмма. Так называемая медиастинальная форма
рака легкого.

Блок 2314: Весьма демонстративная картина обнаруживается при контра-
стировании непарной вены. При наличии метастазов в заднем
средостении просвет непарной вены становится неравномерным,
появляются 
краевые дефекты наполнения, 
участки сужения
чередуются с расширениями, а в ряде случаев наблюдается
блок этой вены с резким увеличением и расширением колла-
тералей и ретроградным током контрастированнои крови. При
раке молочной железы, в частности внутренних ее квадрантов,
метастазы в большинстве случаев 
локализуются в переднем
средостении. Методом выбора при выявлении и уточнении рас-
пространения является маммариография, т. е. контрастное ис-
следование внутренних вен молочных желез путем введения
контрастного вещества 
в грудину. Обрыв 
соответствующей
вены, ее сдавление, краевые дефекты наполнения доказывают
наличие метастазов, требующих операционного удаления или
облучения (рис. 7.13).

Блок 2315: Рис. 7.13. Маммариограмма. Сужение, сдавление и деформация левой внут-
ренней грудной вены при метастазах рака молочной железы в 
средостении.

Блок 2316: 7.3.7. ДИЛАТАЦИЯ ПИЩЕВОДА ПРИ АХАЛАЗИИ КАРДИИ

Блок 2317: Расширение срединной тени наблюдается обычно при длитель-
но существующей ахалазии, когда на уровне пищеводно-желу-
дочного перехода образуется фиброзное кольцо, замещающее

Блок 2318: мышечный сфинктер, и просвет кардии резко сужается. В ряде
наблюдений просвет пищевода расширяется в 2—4 раза; его
ширина достигает 6—8 см и более и но правому контуру сре-
динной тени краеобразующей становится его правая стенка.
При нативном исследовании срединная тень расширяется в ос-
новном вправо. Правый ее контур прямолинейный или чаще
волнистый, так как пищевод в этой ситуации не только рас-
ширяется, но и удлиняется и становится извитым (рис. 7.14).
Часто на фоне срединной тени, в правой ее части, при бесконт-
растном исследовании 
можно заметить 
уровни жидкости 
и
газовые пузыри над ними. Эта картина обусловлена стазом
пищевых масс и задержкой воздуха в расширенном просвете
пищевода. В боковой проекции в отличие от большинства на-

Блок 2319: блюдений расширенной срединной 
тени сохраняется светлое
ретростернальное пространство. После приема нескольких глот-
ков бариевой взвеси можно точно определить диаметр расши-

Блок 2320: Рис. 7.14. Обзорная рент-
генограмма. 
Ахалазия
кардии с резким расши-
рением пищевода. Стенка
пищевода 
становится
краеобразующей 
в 
сре-
динной тени.

Блок 2321: ренного пищевода и выявить место его стеноза. При этом, как
правило, обнаруживается грубо перестроенный рельеф слизи-
стой оболочки пищевода, в котором, как правило, развивается
хронический эзофагит, нередко с эрозиями в различных отде-
лах. Можно наблюдать также задержку бариевой взвеси в ва-
лекулах гортаноглотки и другие признаки 
нарушения акта
глотания.

Блок 2322: 7.4. МЕСТНЫЕ РАСШИРЕНИЯ СРЕДИННОЙ ТЕНИ

Блок 2323: Расширение тени средостения на ограниченном участке в боль-
шинстве случаев вызывается опухолями и кистами, распола-
гающимися в этой области. Значительно реже оно обусловлено

Блок 2324: аневризмами магистральных сосудов и осумкованными воспа-
лительными процессами.

Блок 2325: 7.5. ОПУХОЛИ И КИСТЫ ПЕРЕДНЕГО СРЕДОСТЕНИЯ

Блок 2326: Среди образований переднего средостения местное расширение
срединной тени наиболее часто вызывают загрудинный и внут-
ригрудной зоб, опухоли вилочковой железы, дермоиды и тера-
тоиды, абдоминомедиастинальные липомы, 
кисты и диверти-
кулы перикарда.

Блок 2327: 7.5.1. ЗАГРУДИННЫЙ И ВНУТРИГРУДНОЙ ЗОБ

Блок 2328: В силу ряда анатомо-физислогических факторов опухоли щито-
видной железы имеют тенденцию 
проникать в средостение.
Этому способствует отсутствие какой-либо перегородки между
областью шеи, где такие опухоли обычно возникают, и средо-
стением. Указанные области широко сообщаются через верх-
нюю апертуру грудной клетки. В краниальном направлении
распространению опухолей препятствуют передние мышцы шеи,
покрывающие щитовидную железу спереди и прикрепляющиеся
к подъязычной кости и щитовидному хрящу. Кроме того, опу-
холь щитовидной железы подвергается давлению 
книзу при
акте дыхания. В некоторых случаях наличие зоба в грудной
клетке объясняется его 
развитием из 
аберрантных клеток
щитовидной железы, проникших в процессе 
эмбриогенеза в
грудную полость.

Блок 2329: Различают несколько разновидностей 
зоба. 
З а г р у д и н -
ным зобом называют такое образование, которое широко свя-
зано с расположенной в области шеи щитовидной железой, но
при любом положении тела больного не выходит из средосте-
ния. Н ы р я ю щ и й зоб отличается от загрудинного тем, что в
горизонтальном положении обследуемого, а также при сильном
натуживании настолько смещается кверху, что большая его
часть выходит 
из средостения. 
В н у т р и г р у д н о й зоб 
не
только располагается в загрудинном пространстве, но и про-
никает в заднее средостение. В большинстве случаев он сохра-
няет связь с щитовидной железой, но иногда может распола-
гаться вдали от нее и не иметь с ней никакой анатомической
связи.

Блок 2330: Небольшие опухоли щитовидной 
железы, расположенные
частично или полностью в средостении, чаще всего развиваются
без клинических проявлений и обнаруживаются случайно при
рентгенологическом исследовании. По мере роста зоб оказы-
вает давление на крупные сосуды, трахею, пищевод, что при-
водит к возникновению одышки, тяжести за грудиной, сердце-
биению, дисфагии и др. Иногда при резком повороте головы,
ее наклоне или запрокидывании появляются приступы удушья,
которые могут наблюдаться также при изменении положения
тела. Больших размеров зоб может вызывать картину медиа-
стинального синдрома (отек лица и шеи, расширение кожных
вен, осиплость голоса и т. п.). В части случаев наличие зоба
сопровождается признаками эндокринных расстройств (гипер-
тиреодизм, базедовизм). Малигнизация зоба наблюдается от-
носительно редко.

Блок 2331: Рентгенологическая 
картина 
ныряющего и загрудинного
зоба весьма сходна. Она характеризуется наличием тени полу-
овальной или полуокруглой формы, расположенной в самом
верхнем отделе срединной тени, чаще справа. Эта тень широко
примыкает к срединной и от нее не отделяется. Иногда ана-

Блок 2332: логичная, но меньшая по размерам тень располагается и слева
от срединной тени. Боковые контуры тени четкие, иногда круп-
новолнистые. Верхний контур 
не определяется — затемнение
переходит на шею. Нижний полюс затемнения достигает дуги

Блок 2333: аорты, которая в части случаев оттесняется книзу и влево. На
суперэкспонированных снимках 
или томограммах выявляется
дугообразное смещение трахеи, противоположное более 
круп-
ному узлу опухоли. Иногда просвет трахеи при этом несколько
сужается. При контрастировании пищевода определяется, что
он также 
смещается в сторону 
и сдавливается. 
В боковой
проекции видно сужение ретростернального пространства, а при
больших зобах полное затемнение этого пространства. В этой
проекции можно выявить, что трахея смещена кзади, а вслед
за 
ней смещаются 
кзади 
и верхние 
сегменты 
пищевода
(рис. 7.15, а, б, в).

Блок 2334: При просвечивании загрудинный зоб проявляется характер-
ным функциональным симптомом, имеющим почти патогномо-
ничное значение. Речь идет о смещении тени зоба кверху во
время глотания. Это толчкообразное 
смещение объясняется
тем, что ткань зоба тесно связана с трахеей, окутывая ее с трех
сторон в виде подковы. Когда трахея вместе с гортанью сме-
щается вверх при акте глотания, загрудинный зоб сопровож-
дает ее, а затем вместе с ней возвращается на место. Анало-
гичное, 
но несколько 
менее выраженное 
смещение можно
наблюдать и при кашле. Если на каком-то этапе наблюдения
за больным с загрудинным или ныряющим зобом симптом сме-
щения патологического образования при 
глотании исчезает,
это может свидетельствовать о его малигнизации и прораста-
нии в соседние органы и ткани, что препятствует смещаемости.
Реже подобное явление может быть следствием развития спаек
после реактивного воспалительного процесса. На фоне затем-
нения, обусловленного загрудинным зобом, можно иногда об-
наружить включения извести.

Блок 2335: При изучении оперативно удаленных зобов в их толще не-
редко выявляются небольшие полости, содержащие жидкость.
В связи с тем что' эти полости не 
дренируются и, следова-
тельно, не содержат воздуха, при обычном рентгенологическом

Блок 2336: исследовании они не выявляются. Только 
при компьютерной
томографии они могут получить изображение на пленке, так
как при этом методе даже не очень значительная разница в
оптической плотности объектов обусловливает различную ин-
тенсивность их теневого изображения.

Блок 2337: Задача рентгенолога не ограничивается лишь определением
наличия зоба в переднем средостении. Необходимо как можно
точнее установить степень его распространения кзади. Нередко
эта опухоль окутывает трахею не только спереди и с боков,

Блок 2338: но и сзади, образуя вокруг нее массивное кольцо. Это так на-
зываемый к о л ь ц е в и д н ы й зоб, задняя граница 
которого
находится в пространстве Гольцкнехта (рис. 7.16). Эта разно-

Блок 2339: Рис. 7.15. Рентгенограммы в прямой и боковой проекциях (а, б), пневмомеди-
астинограмма (в). Загрудинный зоб.

Блок 2340: Рис. 7.16. Компьютерная томограмма. Кольцевидный зоб,
сдавливающий трахею.

Блок 2341: видность зоба уже не может считаться 
только загрудинной.
Это внутригрудной зоб, удалить который при операции, про-
изводимой шейным доступом, обычно не удается. Необходима
торакотомия, и хирург должен знать об этом при составлении
плана операции.

Блок 2342: Рентгенологическая картина кольцевидного зоба, окутываю-
щего трахею, довольно типична. В связи с тем что подобный
зоб окружает трахею не только спереди, но и сзади, пищевод
оттесняется кзади. Как известно, в норме 
передняя стенка
пищевода тесно примыкает к задней стенке трахеи, что хорошо
видно при приеме контрастной взвеси бария и исследовании

Блок 2343: в боковой проекции. При кольцевидном зобе между перед-
ней стенкой пищевода и задней стенкой трахеи возникает рас-
стояние, величина которого зависит от размеров зоба, в част-
ности его задней полуокружности. На рентгенограмме в боко-
вой проекции видно, что пищевод на этом уровне отклонен
кзади, а трахея — кпереди. В ряде случаев внутригрудной зоб
окутывает одновременно трахею и пищевод. 
Дисфагия при
подобном распространении наблюдается чаще.

Блок 2344: Эта разновидность внутригрудного кольцевидного зоба так-
же может 
быть 
определена 
рентгенологически. 
В боковой
проекции при контрастировании пищевода выявляется следую-
щая картина. Передняя стенка пищевода тесно примыкает к

Блок 2345: окутывающий 
и

Блок 2346: •255

Блок 2347: задней стенке трахеи, но оба эти органа дугообразно смещены
кпереди. На боковой томограмме, особенно в условиях пневмо-
медиастинума, отчетливо виден узел опухоли, расположенный
позади пищевода, т. е. в заднем средостении. Нередко эта часть
опухоли больше, чем передняя, расположенная в загрудинном
пространстве.

Блок 2348: Редко встречающиеся опухоли щитовидной железы, исходя-
щие из аберрантных клеток, не имеют никаких характерных
для зоба черт. Они могут располагаться в любом отделе сре-

Блок 2349: достения, в том числе над диафрагмой. Форма их обычно шаро-
видная или овоидная. Отличить их от кист и других опухолей
средостения на основании рентгенологических данных невоз-
можно. Поскольку эти опухоли состоят из ткани щитовидной
железы, они поглощают радиоактивный йод и могут быть иден-
тифицированы, но из-за отсутствия клинических проявлений и

Блок 2350: атипичности рентгенологической картины 
такое исследование
производится чрезвычайно редко. Опыт показывает, что в по-
добных казуистических наблюдениях правильный диагноз уста-

Блок 2351: навливается 
лишь при гистологическом 
исследовании после
оперативного вмешательства или вскрытия.

Блок 2352: 7.5.2. ОПУХОЛИ ВИЛОЧКОВОЙ ЖЕЛЕЗЫ (ТИМОМЫ)

Блок 2353: Среди опухолей переднего средостения, проявляющихся рент-
генологически местным расширением срединной тени, одно из
первых мест по частоте занимают различные опухоли вилоч-
ковой железы, объединяемые термином «тимомы». Эта железа,
имеющая важное значение в развитии человеческого организ-

Блок 2354: ма, образуется на первом месяце 
внутриутробной жизни из
глоточных карманов третьей пары жаберных дуг. В этой фазе
развития железа представляет собой полое тело с толстыми
стенками, выстланными удлиненными 
эпителиальными клет-
ками,— так называемый первичный тимус. В дальнейшем в ти-
мусе 
развиваются 
многочисленные 
лимфоидные 
элементы,
в результате чего возникает лимфоэпителиальный орган, со-
стоящий из двух долей, соединенных перешейком. В каждой
доле имеется ряд долек, отделенных друг от друга соедини-
тельнотканными прослойками. Дольки состоят из двух слоев —
коркового и мозгового. В корковом слое заключены компакт-
ные массы мелких клеток, гистологически сходных с лимфоци-
тами; это так называемые тимоциты. В мозговом слое пре-
обладают эпителиальные элементы; среди них концентрически
располагаются характерные для тимуса так называемые тельца
Гассаля, происходящие из эндотелия артериол.

Блок 2355: В детском возрасте вилочковая железа 
располагается в
нижнем отделе шеи и верхнем отделе переднего средостения
позади грудины, от которой она отделена рыхлой клетчаткой.
Фиброзная оболочка, окутывающая железу, внизу переходит
на перикард, а вверху связана со средним апоневрозом шеи.

Блок 2356: Боковые поверхности железы соприкасаются с плевральными
мешками.

Блок 2357: В периоде полового созревания, т. е. в возрасте 12—15 лет,
начинается инволюция вилочковой железы. Постепенно проис-
ходит замещение ткани железы жировой тканью; в конечном
итоге она превращается в жировой 
и соединительнотканный
комок, масса которого обычно составляет 5—10 г. При гисто-
логическом исследовании между жировыми клетками и фиб-
розными тяжами можно обнаружить специфические тимусные
элементы, в частности тельца Гассаля. 80 % опухолей вилоч-
ковой 
железы являются 
первично-доброкачественными. Они
располагаются в верхнем или среднем этаже переднего средо-
стения. 
Гистологическое строение этих 
опухолей различно.
Форма тимом овоидная, неправильно шаровидная, грушевид-
ная. Они окружены плотной фиброзной капсулой. Нередко эти
опухоли носят кистовидный характер; в стенках кист в этих
случаях можно обнаружить тимоциты и тельца Гассаля. Солид-
ные опухоли имеют дольчатое строение.

Блок 2358: Тимомы обнаруживаются 
в любом возрасте — от раннего
детского до старческого. Следует иметь в виду, что у детей до-

Блок 2359: вольно часто наблюдается гиперплазия 
вилочковой железы,
хорошо поддающаяся лучевой терапии и не имеющая ничего
общего с истинными опухолями. Однако выраженная гипер-
плазия может вызывать у детей клиническую 
картину ком-
прессионного синдрома и служить источником диагностических
ошибок.

Блок 2360: В большинстве случаев доброкачественные тимомы проте-
кают клинически бессимптомно и выявляются только при рент-

Блок 2361: генологическом исследовании. Крупные 
тимомы проявляются
чувством тяжести за грудиной, одышкой, сердцебиением; у де-
тей они иногда вызывают деформацию грудной клетки, в част-

Блок 2362: ности выбухание грудины. Иногда больные, у которых име-
ются опухоли вилочковой железы, жалуются на упорную голов-
ную боль. Особую группу составляют 
больные, страдающие
прогрессивной мышечной слабостью, так называемой тяжелой

Блок 2363: миастенией. У · млогих больных, пораженных этим серьезным
заболеванием, при 
котором наступает 
слабость различных
групп мышц (дыхательная и пищеварительная системы, диа-
фрагма, веки и т. д.), обнаруживаются 
опухоли вилочковой
железы. Удаление последних является одним из важнейших
мероприятий в системе лечения этого-заболевания. Очевидно,
своевременное оперативное 
вмешательство, предпринятое до
развития тяжелой миастении, в ряде случаев может служить
профилактикой этого заболевания.

Блок 2364: Рентгенологическая семиотика тимом 
изучена достаточно
обстоятельно. В прямой проекции по правому или левому кон-
туру срединной тени выявляется неправильной формы полу-
овальная тень средней или высокой 
интенсивности. Уровень
расположения этой тени различен, но чаще это верхний или

Блок 2365: 17 Заказ Λΐ 279 
257

Блок 2366: Рис. 7.17, а, б.

Блок 2367: Рис. 7.17. Рентгенограммы в прямой и боковой проекциях (а, б); пневмоме-
диастинограмма (в); макропрепарат (г). Тимома.

Блок 2368: средний отдел срединной тени. Структура затемнения однород-
на, очертания его обычно 
бугристые, крупноволнистые, реже
гладкие (рис. 7.17, а). Как и при других образованиях, распо-
ложенных в непосредственной 
близости к сердцу и магист-
ральным сосудам, тень тимомы обладает передаточной пуль-
сацией. Исследование в боковой проекции позволяет опреде~
лить, что затемнение располагается 
спереди и примыкает к
тени грудины. В ряде случаев необходимо прибегнуть к послой-
ному исследованию в боковой проекции, так как в ней обзор-
ная рентгенограмма часто бывает недостаточно демонстратив-
ной. Это объясняется тем, что наложение прозрачных легких
снижает интенсивность тени патологических образований, рас·
положенных в переднем средостении и скрадывает четкость их
очертаний (рйс. 7.17,6).

Блок 2369: Указанная закономерность касается не только опухолей ви-
лочковой железы, но и других объемных образований данной
локализации. Как правило, в прямой проекции на обзорных
снимках они видны лучше, чем в боковой. Особенно демонст-
ративна рентгенологическая картина тимом при пневмомедиа-
стинографии. После введения газа в средостение выявляется,
что опухоль окаймлена светлой полоской со всех сторон и отде-
лена от окружающих ее анатомических 
формаций. Хорошо
видны бугристые очертания тимомы (рис. 7.17, в, г).

Блок 2370: От загрудинного зоба тимома отличается отсутствием свя-
зи с областью шеи и наличием отчетливо выявляемой верхней
границы; тень опухоли не 
смещается 
кверху 
при 
глотании.
От дермоидов и тератоидов, располагающихся в этом же от-
деле средостения, тимому отличают бугристые очертания. Для
тератодермоидов типично н-аличие ровных очертаний и правиль-

Блок 2371: 17*
259

Блок 2372: ной овоидной формы, что для тимомы скорее является исклю-
чением. Иногда на пневмомедиастинограмме в боковой проек-
ции можно выявить ножку, связывающую тимому с остатками
вилочковой железы.

Блок 2373: Другим характерным симптомом опухолей вилочковой же-
лезы в условиях пневмомедиастинума является неоднородность
ее тени, 
обусловленная тем, 
что газ 
окаймляет отдельные
дольки этих железистых образований. В таких случаях тень
тимомы становится фрагментированной, состоящей как бы из
нескольких 
слившихся между собой 
образований. Размеры
тимом различны; чаще всего их максимальный диаметр не бо-
лее 8 см. Однако можно видеть и более 
крупные опухоли,
длинник 
которых 
значительно 
превышает другие 
размеры
тимом. Нижний полюс гигантских тимом может доходить до
диафрагмы, оттесняя кзади массив сердца.

Блок 2374: Кисты вилочковой железы. Они могут быть врожденными и
приобретенными. В первом случае они являются следствием
порока развития третьего жаберного кармана, из которого раз-
вивается вилочковая железа. Приобретенные 
кисты образу-
ются в результате расплавления ткани железы чаще всего на
почве воспаления. Кисты вилочковой железы могут быть мно-
гокамерными и однокамерными. Первые имеют волнистые или
бугристые очертания, что облегчает определение их нозологи-
ческой принадлежности. Однокамерные кисты отличаются глад-
кими очертаниями, что делает их похожими 
на более часто
встречающиеся дермоидные кисты. Дифференциальная диагно-
стика 
основывается 
на 
обызвествлении 
стенок 
последних.
В отсутствие этого признака важную 
роль играет симптом,
описанный И. Д. Кузнецовым (1960) и заключающийся в из-

Блок 2375: менении конфигурации тонкостенных кист вилочковой железы
в условиях пневмомедиастинума. 
Дермоидные кисты, стенки
которых толще и ригиднее, свою конфигурацию в этих условиях
не изменяют.

Блок 2376: Опухоли вилочковой железы обладают высоким индексом
малигнизации, поэтому при их обнаружении следует рекомен-
довать оперативное удаление. Злокачественные тимомы растут
быстро 
и рано дают 
гематогенные метастазы 
в различных
органах.

Блок 2377: 7.5.3. ДЕРМОИДНЫЕ КИСТЫ И ТЕРАТОМЫ

Блок 2378: Пятую часть опухолей и кист средостения составляют врож-
денные образования, какими являются дермоидные кисты и
тератомы. Эти 
гетеропластические дисэмбриомы 
располага-
ются чаще всего в среднем этаже переднего средостения и
соответственно своей локализации при достижении определен-
ных размеров вызывают местное расширение срединной тени.

Блок 2379: Дермоидными кистами называют образования, стенки кото-
рых содержат в основном элементы эктодермы и мазодермы,

Блок 2380: а содержимое составляют сецернируемые кожными железами
сало и пот. Тератомы — это солидные 
образования, в толще
которых находятся производные всех 
трех листков — экто-,
мезо- и энтодермы. Дермоидные кисты и тератомы почти оди-
наково часто встречаются у мужчин и женщин; в детском воз-
расте они обнаруживаются редко. В большинстве случаев они
выявляются в возрасте 15—30 лет, хотя могут обнаружиться
в любом возрасте. Растут дермоидные кисты и тератомы мед-
ленно, но в отдельных случаях достигают гигантских размеров,
достигая 6 кг.

Блок 2381: Наряду 
с бессимптомными 
образованиями 
этого вида у
части больных они могут иметь различные клинические прояв-
ления (одышка, боли и тяжесть за грудиной, аритмия, кашель
с мокротой, иногда с прожилками крови). Если содержимое
дермоидной кисты инфицируется и нагнаивается, то у больных
повышается температура тела, нарастает лейкоцитоз, увели-
чивается СОЭ. Инфицирование дермоидных кист может при-
вести к возникновению пневмоний, плеврита, развитию мощ-
ных сращений с окружающими органами и тканями. В тех слу-
чаях, когда гнойное содержимое кисты прорывается в трахею
или главный бронх, в мокроте обнаруживаются жир, иногда
волосы. Выявление волос 
в мокроте — патогномоничный для
этих образований симптом. По нашим наблюдениям, он встре-
чается не чаще чем в 2 % случаев.

Блок 2382: Рентгенологическое исследование является основным мето-
дом диагностики дермоидных кист и тератом средостения. На
рентгенограммах, произведенных в прямой проекции, слева или
справа от срединной тени, чаще в среднем ее отделе отмечается
полуовальная или, реже, полуокруглая тень высокой интенсив-
ности с четкими гладкими очертаниями. Другая часть тени не
видна, ибо сливается с тенью средостения.

Блок 2383: При расположении патологических образований на границе
между средостением и легкими часто возникают трудности в
определении их исходной локализации. Предложен ряд симпто-
мов, позволяющих преодолеть эти трудности и отнести пато-
логические образования к внутримедиастинальным или внутри-
легочным.

Блок 2384: R. Lenk (1929) описал два таких симптома, или правила.
Первое правило формулируется следующим образом: опухоль
или киста средостения, выступающая 
за пределы срединной
тени, отличается от внутрилегочного образования тем, что ее
широкое основание сливается со срединной тенью и ни в какой
проекции от нее не отделяется. Второе правило гласит: если
мысленно 
продолжить 
видимые контуры 
полуокруглой или
полуовальной тени, расположенной на границе средостения и
легкого, до формы круга или овала, то при медиастинальной
локализации опухоли 
(кисты) 
центр геометрической фигуры
будет располагаться на фоне срединной тени, а при внутри-
легочной проецируется на фоне легочного поля. Второе пра-

Блок 2385: вило Ленка имеет большое практическое значение-, однако сле-
дует иметь 
в виду, что оно 
не применимо 
к образованиям,
расположенным в паравертебральных отделах, в частности к
неврогенным опухолям, а также к опухолям и кистам, проеци-
рующимся в области сердечно-диафрагмальных синусов. При
этих локализациях 
использование правила 
Ленка 
приводит
к ошибочным выводам.

Блок 2386: В. А. Фанарджян (1961) предложил дифференциально-диаг-
ностический тест, дополняющий второе 
правило Ленка: при
внутримедиастинальном расположении опухоли (кисты) длин-
ная ось ее тени расположена на фоне срединной 
тени; при
внутрилегочной локализации она проецируется на фоне легоч-
ного поля.

Блок 2387: Это правило имеет те же ограничения, что и второе прави-
ло Ленка.

Блок 2388: Е. Я. Подольская (1962) обратила внимание на следующую
закономерность. Если на боковой рентгенограмме патологиче-
ское образование проецируется на фоне двух или трех долей
легкого, а междолевые щели располагаются на своих местах,
то следует считать, что речь идет о внутримедиастинальном

Блок 2389: образовании.

Блок 2390: Е. А. Зинихина 
(1963) 
описала так называемый 
симптом
тупых углов, характерный для опухолей и кист, располагаю-
щихся в средостении. При экспансивном росте внутримедиа-
стинальных новообразований, медиастинальная 
плевра оттес-
няется кнаружи и образует с опухолью или кистой тупые углы.
При внутрилегочных образованиях 
этот симптом отсутствует.
Учет описанных закономерностей имеет определенное зна-
чение при определении локализации образований, расположен-
ных на границе средостения и легких. Следует учитывать и
характер смещения этих образований при просвечивании. Внут-
рилегочные опухоли и кисты смещаются 
по легочному типу,
внутримедиастинальные малоподвижны, однако при массивных

Блок 2391: спайках этот признак неэффективен. 
. . .
Несмотря на ряд ограничений и некоторый субъективизм
при оценке результатов, описанные 
закономерности должны
использоваться при выяснении исходной локализации погранич-
ных новообразований. Их достоверность возрастает при совпа-
дении данных,· полученных разными способами.

Блок 2392: В тех случаях, когда с учетом этих простых признаков и
методов невозможно уточнить синтопию патологических обра-
зований, приходится прибегать к сложным, но более эффек-
тивным методикам. Основное значение имеет пневмомедиасти-
нография. При введении газа в средостение опухоли и кисты,
расположенные в этой области, окаймляются со всех сторон,
а легкое вместе с парамедиастинальной 
плеврой оттесняется
кнаружи. Внутрилегочные образования газом не окаймляются;
при пневмомедиастинуме они вместе с легкими 
оттесняются
кнаружи. Если патологическое образование 
располагается в

Блок 2393: задневерхнем отделе грудной полости, то целесообразно при-
менять искусственный пневмоторакс. В этих условиях внутри-
легочное образование смещается вместе с коллабируемой вер-
хушкой легкого книзу, а внутримедиастинальное 
не меняет
своего расположения.

Блок 2394: Дермоидные кисты являются фиссуральными образования-
ми, т. с. связанными 
с внедрением 
в средостение передней
грудной стенки. При этом на ее поверхности образуется щель,
которая ликвидируется впоследствии, 
когда образовавшаяся
складка кожи отшнуровывается. В большинстве случаев дер-
моидные кисты располагаются в переднем средостении, непо-
средственно позади грудины, что хорошо определяется в боко-
вой проекции. 
Выявляется ряд деталей 
рентгенологической
картины этих образований. Дермоидная киста в данной проек-
ции имеет овоидную форму, длинник ее располагается верти-
кально, нижний полюс шире верхнего. В результате киста при-
обретает характерную грушевидную форму, узкий полюс кото-
рой 
располагается 
вверху. Тень 
кисты 
широко 
прилежит
к грудине, вызывая в ряде случаев ее дугообразное выпячи-
вание.

Блок 2395: Анализ рентгенограммы 
как в прямой, 
так и в 
боковой
проекции обычно позволяет определить медиастинальную лока-
лизацию дермоидов. При домысливании невидимых контуров
тени до образования овала видно, что центр его располагается
на фоне срединной тени. Длинная ось овала тоже проецируется
в пределах тени средостения. Углы, образованные контурами
тени дермоида 
с тенью 
средостения, 
как правило, 
тупые.
В боковой проекции тень крупных дермоидов накладывается
на проекцию двух, а иногда и трех долей. Лишь в редких слу-
чаях 
при исследовании 
больных 
с дермоидами 
прибегают
к пневмомедиастинографии для уточнения их исходной локали-
зации. Еще один симптом, встречающийся в практике довольно
часто, облегчает дифференциальную диагностику дермоидов —
обызвествление их стенок, что особенно хорошо видно на рент-
генограммах и томограммах, произведенных в боковых проек-
циях (рис. 7.18).

Блок 2396: Этого нельзя сказать о симптоме, описанном D. Phemister
(1936), которому удалось выявить на фоне дермоидных кист
горизонтальный уровень, отделяющий нижнюю более интенсив-
ную часть затемнения от более прозрачной верхней части. При
изменении положения тела больного уровень также переме-
щается. Симптом Фемистера объясняется 
тем, что содержа-
щиеся в полости кисты два вида жидкости (пот и сало) имеют
неодинаковый удельный вес. В результате пот как более тяже-
лая среда скапливается в нижней части полости, а сало —
в верхней. Верхняя часть тени кисты к тому же более прозрач-
на, так как сало задерживает рентгеновские лучи меньше, чем
пот. К сожалению, этот патогномоничный для дермоидных кист
симптом в практике встречается очень редко.

Блок 2397: Риг 7 18 Пбчппняя пгнтгрнпгпамма (а) и рентгенограмма в боковон проек-

Блок 2398: В тех случаях, когда нагноившаяся дермоидная киста про-
рывается в трахею или бронх, в ней появляется горизонталь-
ный уровень 
жидкости, над которым 
находится 
воздушный
пузырь. 
Киста при 
этом может 
существенно 
уменьшаться.
Менее благоприятная ситуация возникает при прорыве гноя
в клетчатку 
средостения, 
что обычно приводит 
к развитию
гнойного медиастинита. Иногда при медиастините возникают
наружные свищи.

Блок 2399: Солидные тератомы часто содержат в своей толще такие
производные эктодермы, как зубы, фаланги. Эти включения,
имеющие важное дифференциально-диагностическое значение,
лучше видны на томограммах.

Блок 2400: Дермоидные кисты и тератомы в процессе роста могут до-
стигать таких размеров, что затемнения, которыми они прояв-
ляются на рентгенограммах, достигают диафрагмы, а иногда
и реберного края.

Блок 2401: Естественно, что это ведет к коллабированию 
ткани 
соот-
ветствующего легкого, что в свою 
очередь 
способствует 
раз-
витию 
вторичных 
воспалительных 
и 
дегенеративных 
из-
менений.

Блок 2402: 7.6. ОПУХОЛИ И КИСТЫ ЗАДНЕГО СРЕДОСТЕНИЯ

Блок 2403: 7.6.1. БРОНХОГЕННЫЕ И ЭНТЕРОГЕННЫЕ КИСТЫ

Блок 2404: Около 10 % новообразований, вызывающих местное расшире-
ние тени средостения, составляют бронхолегочные кисты. Не-
сколько меньше доля близких к ним по происхождению и к;;и-
нико-рентгенологическим проявлениям энтерогенных кист. Те и
другие относятся к гомопластическим дисэмбриомам, так как
происходят из органов и тканей, в норме расположенных в сре-
достении. Они возникают из эмбриональных тканевых элемен-
тов, которые дифференцируются в период деления первичной
передней кишки на вентральный компонент, образующий тра-

Блок 2405: хеобронхиальное дерево, и дорсальный, из которого развива-
ется пищевод.

Блок 2406: Бронхогенные кисты — это тонкостенные образования непра-
вильно шаровидной или овоидней формы, диаметром от 2—3
до 20 см и более. В большинстве случаев они одиночны. На-
ружная поверхность стенок этих кист гладкая, внутренняя по-
верхность 
представляется трабекулярной. 
Они могут 
быть
одно- и многокамерными. Их содержимое составляет беловатая
или светло-коричневая слизеподобная жидкость, вырабатывае-
мая железами, содержащимися в стенках этих кист. Эпите-
лиальная выстилка, состоящая из многорядных цилиндрических
клеток с ресничками, по строению напоминает слизистую обо-
лочку трахеи или бронхов. Мышечных волокон, в том числе
m. mucosae, в их стенках часто не удается обнаружить. В бсль-

Блок 2407: 2RS

Блок 2408: шинстве случаев в стенках кист выявляются прослойки хряща,
зрелая соединительная ткань.

Блок 2409: Энтерогенные, 
или, 
точнее, 
эзофагогастроэнтерогенные,
кисты представляют собой толстостенные солитарные образо-
вания различных размеров, шаровидной, овоидной или колбо-
видной формы. Они выстланы изнутри слизистой оболочкой,
структура которой воспроизводит строение слизистой оболочки
пищевода, желудка или кишечника. В толще стенок имеется
два слоя гладких мышечных волокон. В зависимости от того,
на каком этапе эмбриогенеза образуются и отшнуровываются
эти кисты, они содержат в своих стенках железы, свойственные
пищеводу, желудку или кишечнику. Только при тщательном
гистологическом исследовании удается 
установить органное
происхождение кисты. При осмотре препарата после операции
или на вскрытии решить вопрос о том, происходит ли киста
из стенок пищевода, желудка или кишечника обычно невоз-
можно.

Блок 2410: Термин «энтерогенная киста» следует считать сборным по-
нятием, под которым подразумеваются все разновидности кист,
происходящие из пищеварительной 
трубки, — эзофагогенные,
гастрогенные и собственно энтерогенные. Эти кисты наполнены
жидкостью, состав которой зависит 
от характера желез, ее
сецернирующих. Так, в гастрогенных кистах выстилающий их
эпителий продуцирует соляную кислоту и желудочные фермен-
ты. В стенках этих кист могут возникать пептические язвы.

Блок 2411: Как бронхолегочные, так и энтерогенные кисты встречаются
в любом возрасте и приблизительно с одинаковой 
частотой
у мужчин и женщин. Эти кисты, как правило, растут медленно,
но обладая, как и другие 
дизонтогенетические образования,
энергией эмбрионального роста, на определенном этапе могут
ускорить свой рост и приобрести большие размеры. В этих слу-
чаях возникает компрессия соседних органов — сердца, магист-
ральных сосудов, пищевода, трахеи, бронхов, нервных стволов
и сплетений. Появляются 
клинические 
симптомы: 
одышка,
кашель, боли в груди, тахикардия, дисфагия и др.

Блок 2412: Рентгенологически бронхолегочные кисты проявляются при
достижении ими определенных размеров, когда в прямой проек-
ции они хотя бы частично проецируются на фоне легочного
поля. Небольшие кисты, не выходящие за пределы срединной
тени, обычно не выявляются. В локализации этих кист имеютея
определенные закономерности. В большинстве случаев они рас-
полагаются в переднем отделе заднего средостения, в так на-
зываемом 
пространстве Гольцкнехта, 
ограниченном 
спереди
плоскостью, проходящей через бифуркацию трахеи, сзади —
передней поверхностью пищевода. Лишь в относительно редких
случаях они локализуются в паравертебральном пространстве
или в переднем средостении. Естественно, что кисты больших
размеров 
могут 
заходить 
за границы 
узкого пространства
Гольцкнехта, но их центр, т. е. исходная точка роста, обычно

Блок 2413: Рис. 7.19. 
Пневмотомо-
грамма в боковой проек-
ции. Бронхогенная киста,
локализующаяся в про-
странстве Гольцкнсхта.

Блок 2414: располагается 
в пределах 
этого 
пространства 
(рис. 7.19).
Бронхогенные кисты в 70 % случаев проецируются по правому

Блок 2415: контуру срединной тени, в 20 % —по левому, в 10 % —по сред-
ней линии. В отношении их расположения по вертикали отме-
чены следующие закономерности: около 40 % кист находятся
в верхнем этаже средостения, 40 % — в области бифуркации и
ворот легких, т. е. в среднем этаже, и 20%—в нижнем этаже
медиастинального пространства, над диафрагмой.

Блок 2416: Энтерогенные кисты 
чаще обнаруживаются 
в средних и
нижних этажах средостения в большинстве случаев справа от
средней линии. В случаях, когда бронхогенные или энтероген-
ные кисты располагаются в верхнем этаже средостения, диа-
метр которого невелик, они обычно не умещаются в заднем
отделе и переходят в переднее средостение. Однако в отличие
от зоба, тимом и дермоидов они лишь при больших размерах
достигают грудины.

Блок 2417: Форма кист в большинстве случаев овоидная; их длинник
расположен вертикально. Очертания их четкие и ровные; они
редко бывают волнистыми. Стенки бронхогенных кист часто
обызвествляются; при энтерогенных кистах это явление от-
сутствует. 
Поскольку ближайшим соседом 
бронхогенных и
энтерогенных кист в пространстве Гольцкнехта является пище-
вод, он часто сдавливается и оттесняется (рис. 7.20).

Блок 2418: Рис. 7.20. Рентгенограмма пищевода. Откло- 
Рис. 7.21. Фрагмент 
боковой
нение пищевода под давлением бронхогеи- 
рентгенограммы. 
Известковый
ной кисты средостения. 
мениск на 
дне 
бронхогенной
кисты.

Блок 2419: Степень отклонения пищевода зависит от размеров кисты
и ее синтопии. Стенки оттесненного пищевода остаются глад-
кими и эластичными, сохраняется их перистальтика, а также
рельеф слизистой оболочки, что позволяет исключить злока-
чественную инфильтрацию. Как видно из описания их рентге-
нологической картины, проявления бронхогенных и энтероген-
ных кист весьма сходны. 
Действительно, в отсутствие обыз-
вествления стенок кисты 
отличить бронхогенную 
кисту от
энтерогенной в большинстве случаев невозможно. Л. С. Розен-
штраух (1968) описал патогномоничныи для бронхогенных кист
симптом, наличие которого позволяет поставить точный нозо-
логический 
диагноз. К сожалению, 
он встречается 
нечасто.
Этот симптом, названный известковым мениском, заключается
в следующем. В некоторых бронхогенных 
кистах образуется
большое количество мелких известковых частиц, напоминаю-
щих песок. В силу тяжести они оседают на дне кисты, образуя
высокоинтенсивное 
затемнение, 
по 
форме 
напоминающее
мениск или полумесяц с вогнутой верхней и выпуклой нижней
границей (рис. 7.21). Если количество известковых песчинок
достаточно велико, то верхняя граница затемнения становится
горизонтальной. При изменении положения больного затемне-

Блок 2420: ние перемещается и располагается всегда в наиболее низко рас-
положенной части кисты. Симптом известкового мениска, по
нашим данным, встречается в 6—7 % случаев.

Блок 2421: При прорыве бронхогенной кисты в трахею или бронх по-
является кашель с мокротой. Рентгенологическая картина при
этом изменяется: на фоне тени кисты появляется уровень жид-
кости с газовым пузырем над ним. Аналогичная картина на-
блюдается и при прорыве кисты 
в пищевод. Прорвавшаяся
киста 
может значительно 
уменьшаться за счет 
выделения
большей части жидкости.

Блок 2422: Опасность нагноения с прорывом гноя в средостение, плев-
ру или перикард, а также наступающая в известном проценте
наблюдений 
малигнизация 
бронхогенных 
и 
энтерогенных
кист — вот те обстоятельства, которые служат основанием для
своевременного удаления этих образований.

Блок 2423: 7.6.2. 
НЕВРОГЕННЫЕ ОПУХОЛИ

Блок 2424: Среди новообразований средостения опухоли из нервной тка-
ни занимают по частоте первое место.

Блок 2425: Эти новообразования происходят из клеток первичного нев-
рогенного 
эпителия, являющегося 
производным 
эктодермы.
Первичный неврогенный эпителий в своем дальнейшем разви-
тии образует симпатогонии и невробласты. Из первых берут
начало параганглионарная и ганглионарная 
линии, а также
элементы, из которых образуется неврилемма. Из невробластов
в свою очередь образуются невроглия и неврон. В соответствии
со своим происхождением, а также степенью зрелости клеточ-
ных элементов, из которых они состоят, неврогенные опухоли
дифференцируются 
в 
различные 
нозологические 
единицы.
К ним относятся ганглионевромы, симпатогониомы, невроглио-
мы, неврилеммомы, невриномы, нейрофибромы и др.

Блок 2426: В средостении встречаются в основном опухоли ганглионар-
ной и поддерживающей линий. Новообразования параганглио-
нарного ряда (феохромоцитома, хемодектома, гломусная опу-
холь) в этой области располагаются значительно реже. Прак-
тически наиболее часто в средостении обнаруживаются опу-
холи, 
исходящие 
из пограничного 
симпатического 
ствола,
корешков, оболочек спинного мозга, межреберных, блуждаю-
щего, диафрагмального, возвратного нервов. Они могут обна-
руживаться в любом возрасте. Ганглионевромы и невробласто-
мы встречаются чаще в детском возрасте. Напротив, неврилем-
момы и нейрофибромы в большинстве случаев обнаруживаются
у взрослых. Соотношение женщин и мужчин 
среди больных
с неврогенными опухолями средостения составляет 6 : 4. Треть
неврогенных опухолей средостения — это производные симпа-
тического ствола и симпатических ганглиев. Неврилеммомы и
нейрофибромы составляют половину неврогенных новообразо-
ваний данной локализации.

Блок 2427: Клинические проявления неврогенных опухолей средостения
встречаются чаще, чем при других образованиях этой области.
К ним относятся боли в груди и спине, обычно тупые, ноющие,
редко колющие. В ряде случаев отмечаются изменение чувст-
вительности и пигментация кожи на стороне, где располага-
ется опухоль, 
иногда 
извращение 
сухожильных 
рефлексов.
Кашель, одышка, признаки сдавления 
органов средостения
встречаются относительно редко. В некоторых случаях первым
клиническим признаком неврогенной опухоли средостения мо-
жет быть плеврит, причем важно отметить, что геморрагиче-
ский выпот отнюдь не является доказательством малигнизации
новообразования. Дисфагия наблюдается 
редко. Несколько
чаще обнаруживается сколиоз позвоночника, выпячивание груд-
ной стенки, деформация ребер. При опухолях, исходящих из
оболочек спинного мозга, имеющих вид песочных часов, появ-
ляются радикулярные боли, парезы, параличи, обусловленные
сдавлением спинного мозга. В то же время при ряде опухолей
средостения, в том Числе достигших больших размеров, клини-
ческие проявления могут отсутствовать.

Блок 2428: Неврогенные опухоли обычно имеют 
плотную консистен-
цию, хорошо инкапсулированы. Они могут достигать больших
размеров; масса их достигает 3—4 кг. Опухоли, исходящие из
нервных стволов, чаще всего имеют 
одну нервно-сосудистую
ножку. Новообразования, берущие начало 
из симпатических
ганглиев, могут иметь 2—3 ножки и более. В 90 % случаев
неврогенные опухоли располагаются в заднем отделе средосте-
ния, т. е. так называемом паравертебральном пространстве.
Их исходная локализация — реберно-позвоночный желоб.

Блок 2429: При рентгенологическом исследовании в прямой проекции
обнаруживается дополнительная тень, имеющая форму полу-
круга или полуовала, по одну или другую сторону срединной
тени. Интенсивность затемнения 
обычно 
высокая, 
структура
его однородная, очертания дугообразные, 
четкие и ровные.
Чаще всего это затемнение на уровне верхней 
или средней
части срединной тени. В боковой проекции выясняется, что за-
темнение (располагается в заднем отделе грудной .клетки, .на-
слаивается на 
тень 
позвоночника 
и широко 
примыкает к
задним ребрам (рис. 7.22). При многопроекционном исследо-
вании затемнение не отводится от тени позвоночника и задних
ребер и, 
следовательно, относится 
к реберно-позвоночному
желобу. Часто при подобной картине возникают трудности в

Блок 2430: определении внутримедиастинальнои или внутрилегочной лока-
лизации патологического образования. 
Заднемедиальные от-
делы легких мало подвижны при дыхании, поэтому определе-

Блок 2431: ние дыхательной подвижности образования не помогает в уточ-
нении его расположения.

Блок 2432: Более того, и другие пробы, эффективные в отношении по-
граничных образований, такие как пробы Ленка, Фанарджяна,
Подольской, Зинихиной, не позволяют уточнить локализацию

Блок 2433: Рис. 7.22. Рентгенограм-
ма в боковой проекции.
Нейрогенная опухоль па-
равертебрального 
прост-
ранства. Опухоль проеци-
руется на фоне 
позво-
ночника и широко при-
мыкает к задним отрез-
кам ребер.

Блок 2434: неврогенных опухолей средостения. Объясняется 
это обстоя-
тельство тем, что образования, возникшие в реберно-позвоноч-
ном желобе, могут развиваться и увеличиваться только в лате-
ральном направлении. С медиальной стороны имеется такое
мощное препятствие, как позвоночник. Большей частью своего
массива эти опухоли проецируются на фоне легочных полей,
имитируя внутрилегочные образования. Известно немало слу-
чаев диагностических ошибок в этой области, которые приво-
дили к ошибкам тактическим, когда 
хирурги планировали
удалить опухоли или кисты легких, а во время операции они

Блок 2435: оказывались 
неврогенными опухолями 
заднего средостения.
Для правильного и уверенного решения этого вопроса не-
обходимо использовать дополнительные 
методики исследова-
ния. При локализации опухоли в верхнем отделе заднего сре-
достения наиболее; эффективен диагностический пневмоторакс.
После введения газа в плевральную полость верхняя доля лег-
кого спадается и смещается книзу и кнутри, а неврогенная
опухоль остается на месте (рис. 7.23). Внутрилегочное образо-
вание смещается, естественно, вместе со спадающимся легким.
Пневмомедиастинография при локализации опухолей в верх-
нем отделе заднего средостения менее эффективна, так как в
этом отделе мало клетчатки и газ проникает с трудом и в коли-
честве, недостаточном для диагностики. Напротив, когда опу-

Блок 2436: Рис. 7.23. Обзорная рентгенограмма (а) и рентгенограмма в условиях диагно-
стического пневмоторакса (б). Легкое коллабировано, опухоль не сместилась.
Нейрогенная опухоль паравертебрального пространства.

Блок 2437: Рис. 7.24. Компьютерная
томограмма. 
Нейроген-
ная опухоль заднего сре-
достения, исходящая из
оболочек спинного мозга.

Блок 2438: холь располагается в среднем или нижнем этаже средостения,
этот метод наиболее информативен.

Блок 2439: Истончение и краевая узурация близлежащих ребер, а так-
же тел позвонков не является доказательством малигнизации
опухоли. Это может быть следствием 
давления экспансивно
растущей доброкачественной опухоли. При этом в костях воз-
никают не только явления халистереза, 
но 
и 
истинная 
де-
струкция вследствие нарушения их трофики.

Блок 2440: Разновидность неврогенных 
новообразований средостения
представляет собой так называемые о п у х о л и в в и д е пе-
сочных ч а с о в . 
Один узел подобной опухоли находится в
спинномозговом канале, другой — в заднем средостении, в ре-
берно-позвоночном желобе. Первый узел возникает из кореш-
ков или оболочек спинного мозга. Не вмещаясь в тесном про-
странстве, каким является спинномозговой канал, опухоль вы-
ходит за его пределы, вызывая расширение соответствующего
межпозвонкового отверстия. Второй узел, развивающийся в бо-
лее благоприятных условиях, может достигать больших раз-

Блок 2441: меров. Правильная диагностика этих довольно 
редко встре-
чающихся опухолей весьма важна, так как позволяет соста-
вить правильный план оперативного вмешательства и преду-
смотреть 
при этом 
не только 
торакотомию, 
но и вскрытие
спинномозгового канала (рис. 7.24).

Блок 2442: При операциях и на вскрытиях в толще неврогенных опу-
холей нередко обнаруживаются полости 
распада с жидким
содержимым. Они, как правило, не выявляются при рентгено-

Блок 2443: логическом исследовании, но видны на компьютерных томо-
граммах. Расплавление всей ткани опухоли, за исключением

Блок 2444: Заказ № 279 
273

Блок 2445: наиболее периферических отделов, превращает ее в своеобраз-
ную кисту.

Блок 2446: Неврогенные опухоли заднего средостения нередко прихо-
дится дифференцировать от ряда других патологических обра-
зований.

Блок 2447: О с у м к о в а н н ы й 
з а д н и й 
п а р а м е д и а с т и н а л ь -
ный 
п л е в р и т 
характеризуется тупыми углами, образован-
ными его тенью и грудной стенкой. При многопроекционном
исследовании выявляется тень различной формы и интенсив-
ности. В плевральной 
полости обнаруживаются 
шварты вне
локализации осумкования.

Блок 2448: При т у б е р к у л е з н о м 
н а т е ч н и к е 
почти всегда уда-
ется обнаружить специфическое поражение 
позвоночника на
том же уровне или выше. В его толще часто находят обыз-
вествление. Нередко видны туберкулезные изменения в легких.

Блок 2449: От других новообразований, располагающихся в реберно-
позвоночном желобе, например фибром или гиберном, невро-
генные опухоли можно отличить только с помощью пункцион-
ной биопсии.

Блок 2450: 7.7. КОНГЛОМЕРАТЫ ЛИМФАТИЧЕСКИХ УЗЛОВ

Блок 2451: Местное расширение срединной тени может быть обусловлено
группой увеличенных лимфатических узлов, слившихся между
собой и формирующих неправильной опухолевидной формы об-
разование различных размеров. Подобный конгломерат стано-
вится краеобразующим чаще в паратрахеальной области спра-
ва, но иногда может располагаться и в других отделах средо-
стения. Причинами возникновения этих скоплений увеличенных
лимфатических узлов могут быть различные процессы, основ-

Блок 2452: ными из них являются туберкулез и системные поражения лим-
фатических 
узлов 
(лимфогранулематоз, 
злокачественные
лимфомы).

Блок 2453: Конгломераты лимфатических узлов 
средостения нередко
отмечаются у лиц, перенесших в детском возрасте туберкулез.
Если эти конгломераты охватывают лимфатические узлы пара-
трахеальных групп, то они становятся краеобразующими по
отношению к срединной тени и вызывают ее расширение на
том уровне и на той стороне, где они располагаются. Посколь-
ку капсулы лимфатических узлов расплавлены длительно теку-
щим воспалительным процессом и узлы образуют единый мас-
сив, затемнение, которым он проявляется на рентгенограмме,
относительно однородно, а контуры его четкие и довольно ров-
ные. Признаков полицикличности, характерной для скоплений
увеличенных лимфатических 
узлов, обычно 
обнаружить не
удается, 
что связано, 
с одной стороны, 
с имевшим 
место
казеозом ткани узлов, с другой — уплотнением покрывающей
их медиастинальной плевры.

Блок 2454: Если откладывающиеся в толще лимфатических узлов соли
кальция образуют достаточно крупные скопления, тень конгло-
мерата становится неоднородной за счет затемнений высокой
интенсивности на ее фоне. В большинстве случаев лица, у ко-
торых обнаруживают подобные 
сформировавшиеся плотные
конгломераты, практически здоровы и задача 
рентгенолога
заключается в правильной расшифровке 
обнаруженной кар-
тины и проведении соответствующей дифференциальной 
диаг-
ностики.

Блок 2455: Конгломераты лимфатических узлов, являющиеся остаточ-
ными явлениями перенесенного в детском возрасте туберкулез-
ного бронхаденита, принимают иногда за опухоли средостения,
злокачественные лимфомы, аневризмы аорты. Уточнение анам-
неза, отсутствие клинико-лабораторной симптоматики, выявле-

Блок 2456: ние известковых включений в толще 
конгломерата, стабиль-
ность рентгенологической 
картины — вот основные 
опорные
пункты для правильной диагностики. В качестве дополнитель-
ных признаков на уровне конгломерата 
можно обнаружить
тракционные дивертикулы 
пищевода, угловую 
деформацию
бронхов, петрификаты в легочной ткани и корнях.

Блок 2457: Атипичные проявления лимфогранулематоза, злокачествен-
ных лимфом также могут обусловить расширение тени средо-
стения на ограниченном участке. Известно, что в большинстве
случаев эти процессы приводят к двустороннему расширению
срединной тени, очертания которой становятся полицикличе-
скими, сдавлению трахеи и крупных бронхов. Однако в отдель-
ных случаях может наблюдаться иная картина, значительно
затрудняющая диагностику. Справа или 
слева от срединной
тени обнаруживается полуокруглое, полуовальное или непра-
вильной формы затемнение высокой интенсивности, однородной
структуры, с четкими, иногда слегка волнистыми очертаниями.
При многопроекционном исследовании 
выявляется объемное
образование, напоминающее опухоль или кисту средостения.
На его фоне 
отсутствуют известковые 
включения; пищевод,
трахея и крупные бронхи не изменены. В зависимости от лока-
лизации конгломерата его можно принять за опухоль вилоч-
ковой железы, бронхогенную кисту, тератому и т. п. Большое
значение для установления правильного диагноза имеет сопо-
ставление рентгенологической 
картины с клиническими дан-
ными и особенно изменениями периферической 
крови. В от-
сутствие 
этих 
изменений уточнению 
диагноза способствует
только транстрахеальная или транспариетальная пункционная

Блок 2458: биопсия, произведенная под контролем рентгенологического ис-
следования.

Блок 2459: 7.8. АНЕВРИЗМА АОРТЫ
Одной из причин расширения срединной тени может быть анев-
ризма магистральных сосудов, в частности аорты. Она возни-
кает чаще всего при сифилисе, атеросклерозе, грибковых за-

Блок 2460: 18* 
275

Блок 2461: болеваниях и травматических повреждениях. По форме разли-
чают веретенообразные, цилиндрические, шаровидные и меш-
ковидные аневризмы. Особой формой являются расслаивающие
аневризмы. Атеросклеротические аневризмы обычно не очень
велики, имеют 
цилиндрическую и веретенообразную 
форму.
Сифилитические аневризмы могут достигать крупных разме-
ров, форма их может быть шаровидной и мешковидной; иногда
они множественны. В некоторых случаях на их уровне обра-
зуются так называемые дочерние аневризмы. Частота аневризм
снижается по мере отдаления от сердца. Общая рентгенологи-
ческая семиотика аневризм аорты включает следующие черты,
свойственные этим образованиям.

Блок 2462: О т н о ш е н и е к тени аорты. 
Изображение аневризмы
ни в какой проекции не отводится от аорты. Если хотя бы в
одной проекции удается их отделить, то речь идет не об анев-
ризме аорты.

Блок 2463: О ч е р т а н и я . Обычно тень аневризмы имеет четкие дуго-
образные очертания. Однако следует помнить, что при наличии
дочерних аневризм контуры могут быть бугристыми и даже
полициклическими, имитируя очертания увеличенных лимфати-
ческих узлов. Сопутствующий воспалительный процесс может
обусловить нечеткость контуров аневризмы. Сдавление круп-
ного бронха аневризматическим мешком приводит к ателектазу
доли или целого легкого. В этих случаях рентгенологическая
картина напоминает таковую при опухоли легкого или средо-
стения.

Блок 2464: И н т е н с и в н о с т ь 
и 
с т р у к т у р а 
тени аневризмы за-
висят от ее размеров, а также от 
наличия обызвествлений.
Структура затемнения чаще однородная, но 
при дочерних
аневризмах и наличии кальцинатов становится неоднородной.

Блок 2465: С о с т о я н и е аорты. В большинстве случаев она расши-
рена в соседних с аневризмой отделах. Исключение составляют

Блок 2466: аневризмы небольших размеров, а также грибковые и трав-
матические, при 
которых размеры аорты 
могут 
быть 
нор-
мальными.

Блок 2467: Ф о р м а и р а з м е р ы с е р д ц а . При крупных 
аневриз-
мах, особенно синуса Вальсальвы и восходящей аорты, часто
отмечается недостаточность аортального отверстия, изменяю-
щая конфигурацию сердца и вызывающая 
его расширение.
П у л ь с а ц и я . Лишь в половине случаев наблюдается экс-
пансивно-систолическая 
пульсация стенок 
аневризмы аорты,
облегчающая диагностику. Она отсутствует при крупных анев-
ризмах, особенно при наличии тромбов, при склерозированных
и обызвествленных стенках. В этих случаях часто наблюдается
передаточная пульсация, напоминающая 
пульсацию опухоли
средостения.

Блок 2468: М е д л е н н ы й 
рост. 
При наличии результатов предыду-
щих исследований определение медленных темпов роста анев-
ризмы на протяжении ряда лет может иметь некоторое диф-

Блок 2469: Рис. 7.25. Обзорная рентгенограмма. Аневризма восходящей аорты. Срединная
тень расширена вправо. Трахея и пищевод смещены влево.

Блок 2470: ференциально-диагностическое значение. 
Исключение состав-
ляют так называемые расслаивающие аневризмы, при которых
имеются разрыв интимы и расслоение оболочек стенок анев-
ризмы. Эта разновидность аневризмы аорты, дающая высокий
процент смертности, может заметно увеличиваться в течение
нескольких дней.

Блок 2471: Наряду с общей рентгенологической семиотикой аневризмы
аорты, свойственной большинству из этих образований, можно
отметить некоторые частные особенности, связанные с их лока-
лизацией.

Блок 2472: А н е в р и з м ы в о с х о д я щ е й 
а о р т ы 
вызывают местное
полуовальное расширение срединной тени вправо (рис. 7.25).
Трахея и пищевод при достаточно больших размерах аневриз-

Блок 2473: мы смещаются влево. Сдавление правого главного бронха при-
водит к гиповентиляции легкого. Могут отмечаться признаки
жидкости в плевральной полости вследствие сдавления в об-
ласти непарной вены. При поражении диафрагмального нерва

Блок 2474: наблюдается парез правого купола диафрагмы с парадоксаль-
ным его движением. Нередко выявляются 
краевые дефекты
грудины и передних ребер вследствие давления пульсирующей

Блок 2475: аневризмой.

Блок 2476: ' 
•

Блок 2477: Рис. 7.26. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма в косой проекции
Смещение и сдавление трахеи и левого главного бронха. Аневризма левой ι
ви дуги аорты.

Блок 2478: Рис. 7.27. Томограмма в прямой проекции. Аневризма левой ветви дуги аор-
ты, вызвавшая ателектаз левого легкого. Характерная культя левого главного

Блок 2479: бронха.

Блок 2480: А н е в р и з м ы 
д у г и 
аорты проявляются различными рент-
генологическими симптомами, что зависит от размеров анев-
ризмы, и особенностями ее соотношений с соседними органами.
При аневризме правой половины дуги аорты дополнительная
тень возникает по правому контуру срединной тени непосредст-
венно под ключицей, а иногда и выше. Тргхея оттесняется и
сдавливается. 
Вследствие длительной компрессии 
часто на-
ступает маляция стенок трахеи, что приводит к расширению ее
просвета при кашле. При аневризме левой части дуги допол-
нительная тень выступает на фоне левого легочного поля. При
исследовании в боковых и косых проекциях 
выясняется, 
что
аневризма отходит кзади, примыкая к позвоночнику и задним
ребрам, иногда вызывая узуры на их поверхности (рис. 7.26).
Большие аневризмы данной локализации могут сдавливать ле-
вый бронх и вызывать ателектаз легкого, что требует проведе-
ния дифференциальной диагностики с центральным раком лег-
кого. На томограмме характер культи бронха позволяет исклю-
чить этот диагноз. Выше места обтурации бронх не сужен, как
при раке, стенки его гладкие, без признаков ригидности. Линия
обрыва бронха ровная, 
расположена 
перпендикулярно 
длин-
нику бронха (рис. 7.27).

Блок 2481: А н е в р и з м а 
н и с х о д я щ е й 
а о р т ы 
проецируется 
в
прямой проекции на фоне левого легкого, а в боковой — в зад-

Блок 2482: Дифференциально-диагностические признаки рас-

Блок 2483: Заболевание

Блок 2484: распространение
локализация
форма

Блок 2485: Острый медиастинит

Блок 2486: Диффузное

Блок 2487: Гематома средосте-
ния

Блок 2488: Парамедиастиналь-

Блок 2489: ный плеврит

Блок 2490: Экссудативный пери-
кардит

Блок 2491: Медиастинальные
липомы

Блок 2492: Туберкулез 
внутри
грудных 
лимфати
ческих узлов

Блок 2493: Лимфогранулематоз,
злокачественные
лимфомы

Блок 2494: Метастазы 
злокаче-
ственных опухолей

Блок 2495: Дилатация пищевода

Блок 2496: Диффузное

Блок 2497: Характеристике

Блок 2498: Близкая 
к 
тре-
угольной, 
тупые
углы 
с диафраг-

Блок 2499: На всем протяже-
нии

Блок 2500: Близкая 
к 
тре-
угольной, 
тупые
углы 
с диафраг-
мой

Блок 2501: Больше выражена
в нижних и сред-
них отделах

Блок 2502: Вытянутого овала

Блок 2503: Любой отдел сре-
достения

Блок 2504: Близкая 
к 
тре-
угольной, 
острые
углы 
с 
диафраг-
мой

Блок 2505: Больше 
слева 
и
над диафрагмой

Блок 2506: Вытянутого овои-
да

Блок 2507: По 
обе стороны
сердца, иногда 
и
сзади

Блок 2508: Форма дымовой
трубы

Блок 2509: Чаще 
в верхнем
отделе

Блок 2510: Нетипичная

Блок 2511: Чаще 
в 
верхних
и 
средних 
отде
лах

Блок 2512: Любые 
отделы
средостения

Блок 2513: Срединная 
тень
расширяется впра-

Блок 2514: Нетипичная

Блок 2515: Т а б л и ц а 
7.1
ширенной и деформированной тени средостения

Блок 2516: тени средостения

Блок 2517: структура
пульсация

Блок 2518: Чосле прорыва 
появля-
ются уровни жидкости

Блок 2519: Ровные, вначале четкие,
в дальнейшем нечеткие

Блок 2520: Однородная

Блок 2521: Четкие, ровные

Блок 2522: Четкие, слегка выпуклые

Блок 2523: Четкие, выпуклые

Блок 2524: Однородная, в условиях
пневмомедиастинографии
часто пестрая

Блок 2525: Четкие, 
ровные, слегка
выпуклые

Блок 2526: Ровные, 
иногда бугрис-
тые

Блок 2527: Однородная

Блок 2528: Ровные, 
четкие, иногда
бугристые, 
полицикличе-
ские

Блок 2529: Бугристые

Блок 2530: Четкие, 
часто 
волнис-
тые

Блок 2531: Неоднородная, 
видны
уровни жидкости

Блок 2532: Отсутствует

Блок 2533: Поверхностная

Блок 2534: Отсутствует, 
иногда по-
верхностная 
передаточ-
ная пульсация

Блок 2535: Снижена

Блок 2536: Снижена: 
видна 
пере-
даточная пульсация

Блок 2537: То же

Блок 2538: Отсутствует

Блок 2539: Состояние других органов

Блок 2540: грудной полости

Блок 2541: Заболевание

Блок 2542: Острый медиастинит

Блок 2543: Плевра и медиастиналь-
ные отделы 
легких во-
влекаются в процесс

Блок 2544: Гематома средостения

Блок 2545: Не изменены

Блок 2546: Парамедиастинальный
плеврит

Блок 2547: Часто 
шварты в плев-
ральной полости

Блок 2548: Экссудативный пери-
кардит

Блок 2549: Диафрагма 
оттесняется
книзу, пищевод кзади

Блок 2550: Медиастинальные ли-
помы

Блок 2551: Медиастинальная плевра
оттесняется кнаружи

Блок 2552: Туберкулез 
внутригруд-
ных лимфатических 
уз-
лов

Блок 2553: Плевра утолщена, часто
очаги в легких, расшире-

Блок 2554: ны корни

Блок 2555: Лимфогранулематоз,
злокачественные лим-
фомы

Блок 2556: Трахея и бронхи 
сдав-
лены

Блок 2557: Метастазы 
злокачест-
венных опухолей

Блок 2558: Часто одновременно ме-
тастазы 
в 
легких 
и
корнях

Блок 2559: Дилатация пищевода

Блок 2560: Правая 
медиастиналь
ная плевра оттеснена

Блок 2561: Состояние скелета грудной

Блок 2562: клетки

Блок 2563: Вез изменений

Блок 2564: То же

Блок 2565: Без изменения

Блок 2566: Обычно без изменений

Блок 2567: Нередко 
метастазы 
в
костях скелета

Блок 2568: Без изменений

Блок 2569: Особые признаки
Клинические проявления

Блок 2570: Обычно после поврежде-
ния пищевода, абсцесса
Легкого, травмы

Блок 2571: Высокая 
температура
тела, рвота, 
нарушение
акта глотания

Блок 2572: Часто после травмы или
операции

Блок 2573: Анемия, 
бледность по-
кровов, слабость

Блок 2574: При пневомонии, тубер-
кулезе, других 
воспали-
тельных 
процессах

Блок 2575: Часто бессимптомное те-
чение. Иногда 
тяжесть
за 
грудиной, 
боли,
одышка

Блок 2576: На 
трохоскопе 
форма
сердца 
приближается к
округлой

Блок 2577: Увеличение 
сердечной
тупости, глухие тоны

Блок 2578: Часто у лиц с избыточ-
ной массой тела

Блок 2579: Увеличение сердечной ту-
пости, глухие тоны, боли
за грудиной

Блок 2580: Часто у детей и подро-
стков

Блок 2581: Субфебрильная 
темпе-
ратура 
тела, 
кашель,
туберкулезная 
инток-
сикация

Блок 2582: Нередко увеличены лим-
фатические 
узлы 
шеи
и других локализаций

Блок 2583: Часто медиастинальный
синдром

Блок 2584: Чаще при раке легкого

Блок 2585: Слабость, дисфагия,
увеличение СОЭ

Блок 2586: Обычно 
при длительной
тяжелой ахалазии 
кар-
дии

Блок 2587: Дисфагия, рвота, 
поху-
дание, обезвоживание

Блок 2588: П р о д о л ж е н и е 
т а б л . 
7.1

Блок 2589: Исследования, способст-
вующие дифференциальной
диагностике

Блок 2590: Томография

Блок 2591: Томография, в том чис-
ле в боковой 
проекции

Блок 2592: Кимография

Блок 2593: Пневмомедиастиногра-
фия

Блок 2594: Томография

Блок 2595: Томография

Блок 2596: Контрастирование 
пи-
щевода, 
томография,
сканирование скелета

Блок 2597: Контрастирование 
пи-
щевода

Блок 2598: распространение
локализация
форма

Блок 2599: Заболевание

Блок 2600: Загрудинный и внут-
ригрудной зоб

Блок 2601: Местное

Блок 2602: Опухоли 
вилочковой
железы (тимомы)

Блок 2603: Дермоидные кисты и
тератомы

Блок 2604: Бронхогенные 
и эн-
терогенные кисты

Блок 2605: Неврогенные опухоли

Блок 2606: Местное

Блок 2607: Конгломераты 
лим
фатических узлов

Блок 2608: Аневризмы аорты

Блок 2609: Праволежащая аор-
та

Блок 2610: Характеристика

Блок 2611: Неопределенная

Блок 2612: Верхний 
отдел
средостения, 
над
дугой аорты

Блок 2613: Полуокруглая,
полуовальная,
неправильная

Блок 2614: Верхний или сред-
ний отдел 
средо-
стения

Блок 2615: Полуовальная

Блок 2616: Средний 
отдел
средостения

Блок 2617: Полуокруглая,
округлая, полу-
овальная

Блок 2618: Пространство
Гольцкнехта

Блок 2619: То же

Блок 2620: Паравертебраль-
ное пространство

Блок 2621: Неопределенная

Блок 2622: Чаще верхний или
средний отдел сре-
достения

Блок 2623: Округлая, оваль-
ная, веретенооб-
разная

Блок 2624: По правому 
или
левому 
контуру
срединной тени

Блок 2625: Полукруглая или
округлая

Блок 2626: Справа на уровне
дуги аорты

Блок 2627: тени средостения

Блок 2628: Однородная, иногда вид-
ны известковые включе-
ния

Блок 2629: Четкие, бугристые

Блок 2630: Бугристые, четкие

Блок 2631: Однородная

Блок 2632: Четкие, ровные, 
выпук-
лые

Блок 2633: Неоднородная 
(обызве-
ствление по краю, вклю-
чения в виде зубов, фа-

Блок 2634: ланг)

Блок 2635: Неоднородная 
(обызве-
ствление по краю, симп-
том 
известкового 
ме-
ниска)

Блок 2636: Ровные, четкие

Блок 2637: Однородная

Блок 2638: Четкие, ровные

Блок 2639: Неоднородная, 
часто
известковые включения

Блок 2640: Ровные, волнистые

Блок 2641: Часто обызвествления по
краям

Блок 2642: Ровные, 
при дочерних
аневризмах бугристые

Блок 2643: Однородная, 
иногда
обызвествления по кра-
ям

Блок 2644: Ровные, четкие

Блок 2645: П р о д о л ж е н и е 
т а б л . 
7.1

Блок 2646: Передаточная

Блок 2647: Отсутствует

Блок 2648: Передаточная

Блок 2649: В 
половине 
случаев
активная, при тромбиро-
вании снижена

Блок 2650: Активная

Блок 2651: Состояние других органов

Блок 2652: грудной полости

Блок 2653: Заболевание

Блок 2654: Часто увеличена 
щито-
видная железа

Блок 2655: Загрудинный 
и внутри-
грудной зоб

Блок 2656: Опухоли вилочковой же-
лезы (тимомы)

Блок 2657: Ле изменены

Блок 2658: 1ри больших 
размерах
коллабирование легкого

Блок 2659: Дермоидные 
кисты 
и
•тератомы

Блок 2660: Вронхогенные и энтеро-
генные кисты

Блок 2661: Сдавлен и оттеснен пи-
щевод

Блок 2662: Неврогенные опухоли

Блок 2663: Плевра 
оттеснена, при
больших размерах сдав-
ливается легкое

Блок 2664: Тракционные 
диверти
кулы пищевода, 
дефор-
мация бронхов

Блок 2665: Конгломераты 
лимфа-
тических узлов

Блок 2666: Аневризмы аорты

Блок 2667: Аорта 
расширена в со-
седних 
отделах, сердце
часто аортальной конфи-
гурации

Блок 2668: Пищевод отклонен вле-

Блок 2669: Праволежащая аорта

Блок 2670: во и кпереди

Блок 2671: Состояние скелета грудной

Блок 2672: .нлетки

Блок 2673: зез изменений

Блок 2674: 1ногда выбухает груди-
на

Блок 2675: Без изменений

Блок 2676: Часто узуры на ребрах

Блок 2677: телах позвонков

Блок 2678: Без изменений

Блок 2679: Часто сдавления, узура
ция ребер, позвонков

Блок 2680: Без изменений

Блок 2681: Особые признаки
Клинические проявления

Блок 2682: Дисфагия, 
тяжесть 
за
грудиной

Блок 2683: мещение 
кверху 
при
глотании

Блок 2684: Часто отсутствует

Блок 2685: Иногда 
тяжелая 
миа-
стения

Блок 2686: При прорыве — жир, во-
лосы в мокроте

Блок 2687: В меньшей части случа-
ев симптом Фемистера

Блок 2688: Тяжесть в груди, 
дис-
фагия

Блок 2689: При прорыве 
уменьша-
ется, появляется 
гори-
зонтальный уровень жид-

Блок 2690: кости

Блок 2691: В 
боковой 
проекции
широко 
примыкает 
к
задним ребрам

Блок 2692: Боли в груди, 
по ходу
межреберных нервов

Блок 2693: Часто очаги 
в верхуш-
ках, петрификаты в кор-
нях и легочной ткани

Блок 2694: Бессимптомное 
течение;
иногда 
туберкулезная
интоксикация

Блок 2695: В 
анамнезе 
сифилис
атеросклероз, травма

Блок 2696: Боли, 
одышка, 
иногда
ателектаз легкого

Блок 2697: У пожилых 
людей дис-
фагия

Блок 2698: Отсутствует дуга 
аорты
на обычном месте

Блок 2699: П р о д о л ж е н и е 
т а б л . 7 . 1

Блок 2700: Исследования, способст-
вующие дифференциальной
диагностике

Блок 2701: Томография, 
пневмоме-
диастинография, 
скани-
рование 
с радиоактив-
ным йодом

Блок 2702: Пневмомедиастиногра-
фия

Блок 2703: Томография

Блок 2704: Томография, 
пневмоме-
диастинография

Блок 2705: Томография, 
диагности-
ческий пневмоторакс

Блок 2706: Томография, 
кимогра-
фия, аортография

Блок 2707: Контрастирование 
пи-
щевода

Блок 2708: нем средостении. Они чаще имеют веретенообразную форму,
контрастированный пищевод смещается вправо. При низком
расположении они прикрыты тенью сердца и в прямой проек-
ции не видны. При сохраненной пульсации существенную по-

Блок 2709: мощь в диагностике аневризмы аорты оказывает кимография.
В наиболее трудных для диагностики 
случаях производится
аортография.

Блок 2710: 7.9. ПРАВОЛЕЖАЩАЯ АОРТА

Блок 2711: При этом не столь редком варианте развития (один случай на
2000 человек) по правому контуру срединной тени на уровне
дуги аорты выявляется местное расширение тени средостения,
что нередко вызывает диагностические трудности. Это приоб-
ретает практическое значение особенно у пожилых людей, когда
склерозированная праволежащая аорта и отходящая от нее
левая подключичная артерия сдавливают расположенный меж-
ду ними пищевод'и вызывает дисфагию. Наличие дополнитель-
ной тени в необычном месте иногда приводит к диагностиче-
ским ошибкам. Анализ рентгенологической картины позволяет
установить отсутствие тени дуги 
аорты в привычном месте
слева от срединной линии. Имеющееся справа на этом уровне
затемнение 
при 
просвечивании 
и киносъемке 
пульсирует.
Наиболее демонстративна картина, которая создается при кон-
трастировании пищевода. На уровне праволежащей дуги аор-
ты пищевод 
в прямой проекции 
смещается 
не вправо, как
обычно, а влево, в боковой или правой косой проекции — не
кзади, а кпереди. Обычно на этом уровне пищевод несколько
сужен, но стенки его эластичны, а рельеф слизистой оболочки
сохранен.

Блок 2712: Дифференциально-диагностические 
признаки расширенной
и деформированной тени средостения приведены в табл. 7.1.

Блок 2713: 8. ИЗМЕНЕНИЯ СТРУКТУРЫ СРЕДИННОЙ ТЕНИ

Блок 2714: 8.1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ

Блок 2715: Срединная тень — это суммарное изображение органов средо-
стения, основу которой составляют сердце и магистральные со-
суды. Остальные органы средостения на прямых обзорных рент-
генограммах не дифференцируются. Более того, возникающие
в этой области патологические образования в большинстве слу-
чаев также не видны, если располагаются в пределах нормаль-
ных границ средостения и хотя бы частично не проецируются
на фоне прозрачных легочных полей. В связи с высокой интен-
сивностью срединной тени на ее фоне могут дифференцировать-
ся лишь те патологические образования, изображение которых
имеет еще более высокую интенсивность либо, напротив, столь
мало интенсивно, что приводит к появлению просветлений. В том
и другом случае срединная тень теряет однородность и приоб-
ретает определенную структуру, расшифровка которой позволяет
приблизиться к правильному диагнозу.

Блок 2716: 8.2. ЗАТЕМНЕНИЯ НА ФОНЕ СРЕДИННОЙ ТЕНИ

Блок 2717: Среди причин возникновения затемнений на фоне 
тени 
средо-
стения основными являются опухоли и кисты, расположенные
в этой области, уплотнения клетчатки, обызвествления, инород-
ные тела и скопления контрастных препаратов.

Блок 2718: 8.2.1. ОПУХОЛИ И КИСТЫ СРЕДОСТЕНИЯ

Блок 2719: Новообразования средостения, располагающиеся по средней ли-
нии и не вдающиеся в пределы 
легочных полей, могут отно-
ситься к различным нозологическим единицам. Это опухоли ви-
лочковой железы, дермоидные кисты и тератомы, липомы, брон-
холегочные и энтерогенные кисты, опухоли пищевода, невроген-
ные опухоли. В верхнем отделе средостения, 
где 
срединная
тень отличается относительно небольшой шириной 
на 
уровне
сосудистого пучка, лишь небольшие новообразования проеци-
руются целиком на ее фоне и не видны на фоне легочных полей.
Напротив, в нижнем этаже этой области, где основным субстра-
том тени является сердце, занимающее более половины диа-

Блок 2720: метра грудной клетки, даже крупные опухоли и кисты могут не
обнаруживаться в прямой проекции. Исключение составляют
опухоли, в толще которых имеются известковые 
или 
костные
включения, интенсивность которых делает их видимыми на об-
зорных рентгенограммах в прямой проекции. Примером могут

Блок 2721: 19 Заказ № 279 
289

Блок 2722: Рис. 8.1. Рентгенограммы 
в прямой (а) и боковой (б) проекциях. Надди;
фрагмальная бронхогенная киста средостения, расположенная за сердцем.

Блок 2723: Рис. 8.2. Суперэкспонированный снимок того же больного. Тень кисты видна
на фоне срединной тени.

Блок 2724: служить тератомы переднего средостения. При срединном рас-
положении они могут быть обнаружены в тех случаях, когда на
их фоне видны зубы или фаланги.
, 
Другая группа образований, выявляемых на обзорных сним-
ках,— это дермоидные или бронхогенные кисты, стенки которых
подверглись обызвествлению. На фоне срединной 
тени 
выяв-
ляется сплошное или прерывистое интенсивное кольцевидное
затемнение высокой интенсивности, способствующее обнаруже-
нию кисты в ряде случаев даже при флюорографии. Если опу-
холи или кисты, располагающиеся посредине, не содержат изве-
сти, то необходимо исследование в боковой или косой проекции,
без 
чего 
допускаются 
серьезные 
диагностические. ошибки
(рис. 8.1).

Блок 2725: После выявления патологического образования на снимках
в боковой или косой проекции с целью определения всех его

Блок 2726: параметров производят суперэкспонированные снимки или томо-
граммы в прямой проекции; в этих условиях они становятся
видны сквозь тень сердечно-сосудистого массива (рис. 8.2).

Блок 2727: Многопроекционное исследование, включающее при необхо-
димости контрастирование пищевода, ангиокардиографию, пнев-
момедиастинографию, поперечную компьютерную 
томографию
(рис. 8.3), позволяет определить точную локализацию опухоли
или кисты, соотношения с соседними органами, состояние послед-

Блок 2728: 19?
291

Блок 2730: Рис. 8.3. Компьютерная томограмма. Смешанная опухоль переднего средосте-
ния, придающая срединной тени пестрый вид.

Блок 2731: Рис. 8.4. Рентгенограмма с контрастированным пищеводом: видна резкая де-
формация последнего (а) и рентгенограмма косой проекции (б). Гигантская
лейомиома пищевода, имитирующая кисту средостения. Операция.

Блок 2732: Рис. 8.5. Томограмма 
в
прямой проекции. Адено-
ма трахеи.

Блок 2733: них, т. е. получить сведения, необходимые для решения вопроса
о лечебной тактике. Следует иметь в виду, что наряду с истин-
ными неорганными опухолями средостения могут быть обнару-
жены крупные органные опухоли, например лейомиомы 
пище-
вода, диагностика которых в ряде случаев представляет немалые
трудности (рис. 8.4), или опухоли трахеи (рис. 8.5).

Блок 2734: Среди объемных образований средостения, не выходящих за
пределы этой области и скрывающихся за срединной тенью, оп-
ределенное место занимают 
аневризмы 
сосудов, в основном
аорты, расположение которых делает их невидимыми в прямой
проекции: это небольшие аневризмы средней части дуги или
довольно крупные аневризмы нисходящего отдела аорты. В от-
сутствие обызвествления стенок они обнаруживаются 
только
при многопроекционном исследовании.

Блок 2735: 8.2.2. УПЛОТНЕНИЯ КЛЕТЧАТКИ СРЕДОСТЕНИЯ

Блок 2736: Тень средостения может стать неоднородной и более плотной
за счет воспалительных процессов и травматических поврежде-
ний, поражающих клетчатку этой области. Это относится к диф-
фузному медиастиниту и гематоме средостения, исходом кото-
рых часто являются разрастание фиброзной ткани, утолщение
медиастинальной плевры, возникновение плевроперикардиаль-

Блок 2737: ных спаек. В таких случаях на суперэкспонированных снимках
в прямой и особенно боковой проекции видны тяжистость и не-
однородное затемнение срединной тени, еще отчетливее опреде-
ляемые на томограммах.

Блок 2738: Другой причиной неоднородности и неравномерного затем-
нения тени средостения может быть так называемый склеро-
з и р у ю щ и й м е д и а с т и н и т . Это первично-хроническое за-
болевание, 
развивающееся чаще всего у больных, длительно
страдающих туберкулезом легких, бронхоэктатической болезнью,
хроническим абсцессом легкого, хронической пневмонией. На
фоне хронических проявлений основного процесса обычно воз-
никновение вялотекущего воспаления 
клетчатки 
средостения
проходит незаметно для больных и врачей. Первым и основным
признаком оклерозирующего медиастинита становится дисфа-
гия. Фиброзная ткань сдавливает пищевод и сужает его просвет,
иногда довольно резко. В связи с тем что сужение пищевода и
являющаяся его следствием дисфагия развиваются в течение
длительного периода и становятся выраженными, большей ча-
стью у пожилых людей, эти симптомы нередко приводят к пред-
положению о наличии злокачественной опухоли пищевода.

Блок 2739: При рентгенологическом исследовании обнаруживается су-
жение пищевода на различном протяжении; складки слизистой
оболочки на месте сужения обычно сохранены, стенки пищево-
да не утолщены. Тень средостения неоднородна, на ее фоне вид-
ны грубые тяжистые разрастания (рис. 8.6).

Блок 2740: Определенное значение при диагностике имеют данные анам-
неза о наличии в прошлом или настоящем воспалительного про-
цесса, чаще всего в легких. Исключить рак пищевода очень
важно еще и потому, что часто применяющаяся при этом забо-
левании лучевая терапия способствует прогрессированию скле-
розирующего медиастинита и, следовательно, усилению стеноза
пищевода.

Блок 2741: Разрастание соединительной ткани средостения может >вы-
з.вать стеноз верхней полой вены с развитием характерного для
него клинического синдрома (цианоз и отек лица и конечностей,
чувство тяжести за грудиной, головная боль, головокружение,
периодическая сонливость, одышка). 
Рентгенологически 
при
этом определяется расширение верхнего отдела срединной тени
вправо, а при кавографии — супрастенотичеокое увеличение про-
света вены и обширная сеть коллатеральных вен.

Блок 2742: Склерозирующий медиастинит в части случаев вызывает су-
жение и деформацию трахеи, что проявляется одышкой, иногда
стридорозным дыханием. В связи с тем что наряду с описанны-
ми изменениями при этом процессе обычно О'блитерируются па-
рамедиастинальные 
плевральные пространства, 
обследование
больных на трохоскопе не приводит к расширению верхнего
отдела срединной тени, что имеет место в норме. В некоторых
случаях 
при 
склерозирующем медиастините 
соединительная
ткань не только разрастается в средостении, но переходит на

Блок 2743: Рис. 8.6. Рентгенограммы в прямой (а) и косой (б) проекциях. Ск;
ющий медиастинит. Неоднородное уплотнение клетчатки средостения
нос сужение просвета пищевода.

Блок 2744: корни легких, бронхи и артерии, легочную паренхиму. Иногда
этот процесс служит выражением торакоабдоминального фиб-
роза, или болезни Ормонда. Очень редко склерозирующим ме-
диастинитом проявляется распространенное системное поражение
соединительной ткани, при котором наблюдаются склерозирую-
щий тиреоиднт, ретроорбитальный фиброз, склерозирующий хо-
лангит и т. п. Этот отдел срединной тени не расширяется при
исследовании на трохоокопе и при максимальном выдохе. Ин-
тенсивность тени средостения иногда повышается в результате
массивной л у ч е в о й т е р а п и и , предпринимаемой по поводу
рака пищевода, легкого, молочной железы, лимфогранулемато-
за, злокачественных лимфом. При выраженном лучевом фибро-
зе средостения клиническая и рентгенологическая картины весь-
ма сходны с проявлениями склерозирующего медиастинита.

Блок 2745: О п е р а т и в н ы е 
в м е ш а т е л ь с т в а 
на 
средостении, в
частности при обширном внутригрудном зобе, раке пищевода
и др., также могут привести к изменению рентгенологической
картины этой области вследствие неравномерного разрастания
соединительной ткани и развития плевральных и плевроперп-
кардиальных шварт.

Блок 2746: 8.3. ОБЫЗВЕСТВЛЕНИЯ

Блок 2747: На фоне тени средостения нередко обнаруживаются затемне-
ния различных размеров и формы, отличающиеся высокой ин-
тенсивностью. Они обусловлены отложением солей кальция в
органах и тканях, находящихся в этой области, а также в пато-
логических образованиях, развивающихся в ней. В связи с тем,
что затемнения могут вызывать дифференциально-диагностиче-
ские трудности при рентгенологическом исследовании, мы кратко
остановимся на их семиотике и различиях.

Блок 2748: 3.3.1. ОБЫЗВЕСТВЛЕНИЯ И ОКОСТЕНЕНИЯ ТРАХЕИ И БРОНХОВ

Блок 2749: На суперэкспонированных рентгенограммах и томограммах не-
редко можно обнаружить обызвествление и окостенение трахеи
и главных бронхов. В некоторых случаях соли кальция откла-
дываются также в подслизистом слое 
и 
мембранозной части
трахеи.

Блок 2750: Обызвествление и последующее окостенение хрящей трахеи
и крупных бронхов, встречающееся обычно у лиц пожилого и
старческого возраста, в первую очередь у женщин, как правило,
не сопровождаются клиническими симптомами. Снижение эла-
стичности стенок трахеи и бронхов наступает медленно, их про-
свет существенно не сужается.

Блок 2751: По-видимому, отложение солей кальция в хрящевых кольцах
трахеи и крупных бронхов можно отнести не к патологическим,

Блок 2752: а к инволютивным процессам.

Блок 2753: Несколько больше клиническое значение 
обызвествления и
окостенения стенок трахеи и крупных бронхов, когда соли изве-
сти пропитывают их оболочки. В этих случаях трахея и главные
бронхи превращаются в ригидные трубки, что отражается на
акте дыхания и часто сопровождается хроническим бронхитом
одышкой, кашлем, кровохарканьем. Подобное состояние, име-
нуемое остеопластической трахеобронхопатией, усугубляет со-
стояние больных бронхиальной астмой, а иногда может прово-
цировать это заболевание. В части случаев подобное заболева-
ние 
является 
врожденным. 
В 
далеко 
зашедших 
случаях
наблюдается сужение просвета трахеи и бронхов, а также пе-
реход процесса на долевые и сегментарные бронхи.

Блок 2754: 8.3.2. ОБЫЗВЕСТВЛЕНИЕ ЛИМФАТИЧЕСКИХ УЗЛОВ

Блок 2755: Отложение извести в лимфатических узлах средостения являет-
ся частым следствием туберкулеза, силикоза, антракоза, гисто-
плазмоза и некоторых других процессов. В тех случаях, когда
соли кальция откладываются в бронхопульмональных лимфати-
ческих узлах, это проявляется возникновением петрификатов Ε
корнях легких. Обызвествление паратрахеальных, трахеоброн-
хиальных и 
особенно бифуркационных лимфатических узлог
приводит к возникновению интенсивных затемнений на фош
срединной тени. Пакеты внутригрудных лимфатических узлоЕ
как следствие перенесенного в детстве туберкулеза встречаютс*
наиболее часто. Сливаясь на почве казеоза, лимфатические узль
образуют конгломераты, иногда довольно крупных 
размеров
напоминающие опухоли средостения. Интенсивность тени подоб
ных конгломератов обычно высокая; на их фоне определяютез
отложения извести, проявляющиеся затемнениями металличе

Блок 2756: ской плотности (рис. 8.7).

Блок 2757: О туберкулезной природе конгломерата часто свидетельст
вуют специфические очаги в легких, петрификаты в корнях, анам
нез больных. Если лимфатические узлы близко соприкасаюта
с пищеводом, то на стенках последнего при контрастированш
можно увидеть традиционные дивертикулы. Расположенные n<
соседству бронхи нередко деформированы, сдавлены, сужены

Блок 2758: Проникший в просвет через пролежень в стенке бронха пет
рификат может образовать бронхолит, длительное время остаю
щийся в его просвете. Рубцовая деформация стенок бронха, ;
также бронхолит в его просвете вызывают гиповентиляцию :

Блок 2759: соответствующем легком, на фоне которой могут возникать по
вторные пневмонии, абсцессы, бронхоэктазы. При полной обту
рации бронха наблюдаются ателектазы, обычно сегментарны
или долевые.

Блок 2760: При силикозе и некоторых других видах пневмокониозо
обызвествление лимфатических узлов происходит главным об
разом в области их капсулы, что придает ему вид яичной скор

Блок 2761: Рис. 8.7. Обзорная рентгенограмма и томограмма в прямой проекции. Обы
вествление лимфатических узлов средостения вследствие 
перенесенного 
τ
беркулеза.

Блок 2762: Рис. 8.8. Обзорная рентгенограмма. Обызвествление лимфатических узлов при
силикозе.

Блок 2763: лупы (рис. 8.8). Диагноз пневмокониоза облегчается 
знанием
анамнеза, а также наличием характерных изменений в легких.
Очень часто при далеко зашедших 
стадиях силикоза отмеча-
ется сочетание этого заболевания с туберкулезом.

Блок 2764: Обызвествления лимфатических узлов средостения при сар-
коидозе, гистоплазмозе, кокцидиоидомикозе и некоторых других
заболеваниях встречаются реже. Их нозологическая принадлеж-
ность может быть определена лишь при установлении диагноза
основного процесса, так как рентгенологическая картина обыз-
вествлений не патогномонична.

Блок 2765: 8.3.3. ОБЫЗВЕСТВЛЕНИЕ СЕРДЦА И МАГИСТРАЛЬНЫХ СОСУДОВ

Блок 2766: Среди обызвествлений, выявляемых на фоне сердечной тени,
наибольшую практическую роль играет отложение извести на
уровне фиброзных колец левого венозного отверстия и 
аорты,
в миокарде, коронарных сосудах, перикарде.

Блок 2767: Обызвествление фиброзного кольца левого венозного отвер-
стия имеет форму овала или полуовала, длинник которого рас-
положен косо. Если известь отложилась по всему периметру
кольца, то обызвествление представляет собой замкнутое коль-
цо, если выявляется частичное отложение, то наблюдается обыз-
вествление в виде подковы или полулуния, обращенное выпукло-
стью книзу и влево. Затемнение фиброзного кольца по структуре

Блок 2768: напоминает инкрустацию, так как соли кальция откладываются
неравномерно, в виде мелких зерен.

Блок 2769: Тень фиброзного кольца левого венозного отверстия при мно-
гопроекционном исследовании не отделяется от массива сердца.
При рентгеноскопии выявляется ее активная подвижность, син-
хронная с пульсацией сердца. 
При глубоком дыхании форма
тени не изменяется. Обычно при наличии обызвествления раз-
меры фиброзного кольца уменьшаются. Стенознрование приво-
дит к появлению систолического шума. В большинстве случаев
отмечается заброс крови в предсердие. Отложение извести на-
чинается обычно с задней части фиброзного кольца и распро-
страняется кпереди, часто распространяясь на перепончатую
перегородку. Последнее лучше выявляется на рентгенограммах,
произведенных в левой косой проекции.

Блок 2770: Обызвествление фиброзного кольца аорты. Часто сочетается
с обызвествлением митрального кольца. Как и на уровне по-
следнего, обызвествление обычно приводит к стенозированию
аортального кольца,что проявляется грубым систолическим шу-
мом при ауокультации. Одновременно уменьшается или исчезает
второй аортальный тон. Обызвествление 
фиброзного 
кольца
аорты редко имеет вид замкнутой кольцевидной тени; обычно
оно выглядит как прерывистая линия, состоящая из нескольких

Блок 2771: дугообразных линий. Как и в митральном кольце, обызвествле-
ние происходит по типу инкрустации. Иногда наряду с отложе-
нием солей кальция на уровне фиброзных колец формируется
истинная костная ткань с костномозговыми полостями.

Блок 2772: Обызвествление миокарда. В большинстве случаев являются
следствием инфарктов, в отдельных случаях они имеют место

Блок 2773: при септических процессах. Наконец, их субстратом могут быть
гематогенные метастазы злокачественных опухолей, в толще ко-
торых откладывается известь.

Блок 2774: Обызвествления миокарда могут иметь вид округлых, оваль-
ных, линейных затемнений различных размеров (рис. 8.9). Они

Блок 2775: хорошо видны на рентгенограммах, произведенных при короткой
экспозиции.

Блок 2776: При обызвествлении 
тромбов 
эти 
затемнения 
могут до-
стигать размера грецкого ореха: 
в таких случаях они 
выяв-
ляются и при рентгеноскопии.

Блок 2777: Обызвествление коронарных сосудов. В результате атероскле-
роза на внутренней поверхности стенок 
коронарных 
сосудов
образуются специфические бляшки, затем развивается склероз.

Блок 2778: В итоге стенки сосудов утолщаются, а просвет их прогрессивно
сужается. Эти практически необратимые изменения усугубля-
ются тем, что наряду со склерозом часто наступает обызвествле-
ние стенок сосудов, вследствие чего они выступают под эндо-

Блок 2779: кардом в виде плотных полукаменистых тяжей [Абрикосов А. И.,

Блок 2780: 1947]. Рентгенологически обызвествленные 
коронарные сосуды
имеют вид ветки дерева, от которой в разные стороны отходят
ответвления (рис. 8.10).

Блок 2781: Рис.-8.9. Обзорная суперэкспонированная рентгенограмма (а) и рентгенограм-
ма в левой боковой проекции с контрастированным пищеводом (б). Интенсив-
ные тени на фоне средостения, обусловленные обызвествлением миокарда и
митральных клапанов.

Блок 2782: В зависимости от преимущественного обызвествления того
или иного отдела коронарных сосудов рентгенологическая кар-
тина может изменяться. В соответствии с этим необходим вы-
бор оптимальной проекции. Так, обызвествление 
основного
ствола левой венечной артерии можно обнаружить в прямой

Блок 2783: проекции в области левой трети основания сердца, в левой косой
проекции — в задней трети, в левой боковой — в средней трети
основания сердца. Правая коронарная артерия проецируется
ниже левой. В прямой проекции она видна в правой трети, в пе-
редней левой косой — в средней трети, в левой боковой — в перед-
не трети основания сердца. Обызвествление коронарных арте-
рий проявляется столь типичной рентгенологической картиной,
особенно при рентгенотелевидении и на рентгенограммах с ми-
нимальной экспозицией, что по существу не возникает необхо-
димости в дифференциальной диагностике.

Блок 2784: Обызвествление аорты. У лиц пожилого и старческого возра-
ста на фоне срединной тени часто обнаруживаются обызвест-
вления стенок аорты. Наиболее часто причиной этого явления
является атеросклероз. В области дуги аорты выявляется высо-
кой интенсивности полоска затемнения, имеющая форму сегмен-
та круга и овала (рис. 8.11). В восходящей аорте обызвествле-

Блок 2785: ния атеросклеротического происхождения наблюдаются редко;
эта локализация 
типична 
для 
сифилитического 
мезаортита.
Обызвествления в проксимальном отделе восходящей аорты на-
столько характерны для сифилиса, что даже при отрицательных
серологических реакциях позволяют решить вопрос о характере
процесса. Известно, что при сифилитических поражениях серд-
ца и сосудов серологические реакции положительны только в
70—80% случаев. Характер обызвествлений в восходящей аорте
различен; в одних случаях это короткие линейные тени длиной

Блок 2786: 1—3 см, в других — инкрустации, диффузно откладывающиеся
в стенках аорты. Последняя чаще расширена.

Блок 2787: В нисходящей аорте, как и в области дуги, обызвествления
обычно обусловлены атеросклерозом, поэтому обычно встреча-
ются у лиц пожилого и старческого возраста. У женщин они
встречаются в 4—5 раз чаще, чем у мужчин. Они имеют вид пре-
рывистых линейных теней, расположенных вдоль стенок расши-
ренной, удлиненной и нередко извитой аорты. Наддиафрагмаль-
ный отдел обызвествленной аорты иногда образует изгиб, ими-
тирующий кисту заднего средостения, в стенках которой име-
ются массивные отложения солей 
кальция. Довольно часто
обызвествляются аневризмы аорты, в несколько раз чаще наблю-

Блок 2788: Рис. 8.10. 
Рентгенограм-
ма в 
косой 
проекции.
Обызвествление коронар-
ных сосудов сердца.

Блок 2789: Рис. 8.11. Томограмма в
прямой проекции. Обыз-
вествление дуги 
аорты,
хрящей трахеи и круп-
ных бронхов.

Блок 2790: дающиеся у мужчин. Обызвествления стенок аневризм проявля-
ются в виде линейных дугообразных интенсивных затемнений,
иногда образующих кольцевидную тень, позволяющую уточнить
форму, размеры и синтопию аневризмы (рис. 8.12). При обыз-
вествлении тромбов, образующихся в полости аневризмы, затем-
нения имеют тяжистую форму и могут достигать довольно круп-
ных размеров.

Блок 2791: Обызвествление перикарда. Одним из исходов слипчивого
перикардита является обызвествление сердечной сумки, именуе-
мое различными авторами каменным, калькулезным перикарди-
том, а также панцирным сердцем. При слипчивом перикардите
облитерируется полость сердечной сумки, разрастается фиброз-
ная ткань, образуется однородный слой гиалина с резко утол-
щенными коллагеновыми волокнами. Соли извести откладыва-
ются в основном в толще гиалинизированной ткани. Клинически
обызвествление перикарда проявляется симптомами 
хрониче-
ской сердечной недостаточности. Венозное давление заметно, а
иногда резко повышается. Ригидный каркас, окружающий серд-
це, существенно нарушает гемодинамику.

Блок 2792: Рентгенологическая картина обызвествленного перикардита
почти патогномонична. По контуру сердца прослеживается вы-
сокой интенсивности иногда прерывистое кольцевидное затем-
нение, повторяющее конфигурацию сердца (рис. 8.13). Пульса-

Блок 2793: (б). Обызвествленная аневризма дуги аорты.
Рис. 8.12. Обзорная рентгенограмма (а) и рентгенограмма в косой проеки

Блок 2794: Рис. 8.13. Обзорная суперэкспонированная рентгенограмма 
(а) 
и рентгено
;

Блок 2795: грамма (б) в боковой проекции. Обызвествление перикарда.

Блок 2796: ция сердца резко снижена. Толщина затемнения неодинакова.
В большинстве случаев она больше по правому контуру сердца.
Наименьшая толщина затемнения часто, определяется в области
легочного конуса. При рентгеноскопии отмечается симптом Ахе-
лиса — Венкебаха, 
заключающийся в том, что при глубоком
вдохе опускаются книзу лишь латеральные отделы диафрагмы;
средняя ее часть, спаянная с перикардом, не смещается либо
амплитуда ее смещения минимальна.

Блок 2797: 8.3.4. ОБЫЗВЕСТВЛЕНИЯ ОПУХОЛЕЙ И КИСТ

Блок 2798: В толще опухолей, развивающихся в средостении, могут откла-
дываться соли извести. При образовании достаточно крупных

Блок 2799: глыбок они могут обнаруживаться на фоне срединной тени, осо-
бенно на суперэкспонированных снимках и томограммах. Это
относится к загрудинному и внутригрудному зобу, опухолям ви-
лочковой железы, гамартомам, неврогенным опухолям, фибро-
мам, гемангиомам, л«мфангиомам и др. В некоторых случаях
островки извести могут обнаруживаться и в толще злокачест-
венных опухолей. Отложения извести в тканях опухолей имеют
вид тутовых ягод, лопнувших кукурузных зерен и т. п.; иногда
встречаются островки окостенения. В отличие от неоформлен-
ных образований в толще тератом могут обнаруживаться вклю-

Блок 2800: 20 Заказ 3* 279 
305

Блок 2801: Рис. 8.14. Обзорная суиерэкспонированная рентгенограмма. Тератома средо-
стения с включениями в виде зубов.

Блок 2802: чения в виде зубов и фаланг, что позволяет определить нозоло-

Блок 2803: гическую принадлежность этих новообразований (рис. 8.14).

Блок 2804: Кисты средостения, не выходящие за пределы этой области
и проецирующиеся целиком на фоне срединной тени, нередко
обызвествляются по краям, что проявляется сплошными или
прерывистыми кольцевидными затемнениями. Это касается в
первую очередь дермоидных и 
бронхогенных, а также редко
встречающихся в средостении эхинококковых кист. Энтерогенные
и целомичеокие кисты обызвествляются чрезвычайно редко, по-
этому наличие краевого обызвествления 
имеет 
определенное
дифференциально-диагностическое 
значение. Обызвествленная
киста, расположенная в переднем средостении, почти всегда дер-
моидная (рис. 8.15), в пространстве Гольцкнехта — бронхоген-
ная. К тому же при первой иногда наблюдается^ симптом Фе-
мистера, а при последней — симптом известкового мениска, что

Блок 2805: в еще большей степени дает возможность поставить точный но-
зологический диагноз.

Блок 2806: 8.4. ИНОРОДНЫЕ ТЕЛА

Блок 2807: Различные причины могут привести к проникновению инород-
ных тел в клетчатку средостения или органы, расположенные в
этой области. Инородные тела трахеи и бронхов, аспирирован-

Блок 2808: Рис. 8.15. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма в боковой

Блок 2809: (б). Обызвествленная дермоидная киста переднего средостения.

Блок 2810: 20*

Блок 2811: проекц

Блок 2812: ные детьми или взрослыми, иногда в бессознательном состоя-
нии, острые предметы, проглоченные чаще всего с пищей, пробо-
дающие стенку глотки или пищевода и проникающие в средо-
стение, пули и осколки мин и снарядов как результат ранений
военного, а иногда и мирного времени, отломки хирургических
игл, оставленных при операции, — вот неполный перечень воз-
можных разновидностей инородных тел, 
проецирующихся на
фоне средостения в той или иной проекции.

Блок 2813: Аспирированные предметы, проникающие в трахею и бронхи,
могут вызывать острую или подострую клиническую картину,
а иногда выявляются случайно при рентгенологическом иссле-
довании. Если инородное тело поглощает рентгеновские лучи
в значительной степени (например, металлические предметы—
гвозди, шурупы и т. д.), то рентгенологическая картина позво-
ляет в точности определить его характер и локализацию. В тех
же случаях, когда инородное тело прозрачно для рентгеновских
лучей, его определяют на основании косвенных симптомов, в
частности проявлений нарушения бронхиальной проходимости.

Блок 2814: Иногда острые инородные тела проникают в стенку крупного
бронха, 
обусловливая местное воспаление в виде гранулемы.
Последняя может вызвать обтурацию бронха и ателектаз соот-
ветствующей доли, а иногда и всего легкого через длительное
время. Острые предметы, например иглы, фрагменты проволо-

Блок 2815: Рис. 8.16. Рентгенограммы с контрастированным пищеводом. Фрагмент про-
волоки.

Блок 2816: ки, могут перфорировать стенку пищевода и проникать в средо-
стение. В одних случаях они вызывают развитие медиастинита,

Блок 2817: в других они не вызывают клинических симптомов и обнаружи-
ваются в различные сроки при рентгенологическом исследова-
нии (рис. 8.16).

Блок 2818: Оаколки и пули обнаруживаются в толще сердечных стенок,
клетчатке средостения, грудной стенке и т. д. Иногда очень труд-
но точно определить их локализацию. В зависимости от топогра-
фических особенностей могут оказаться полезными кимография,
контрастирование пищевода, ангиокардиография, аортография,
пневмомедиастинография.

Блок 2819: В отдельных случаях на фоне тени средостения обнаружива-
ются скопления нерассасывающихся контрастных препаратов,
в частности взвеси сульфата бария. Это может быть следствием
исследования пищевода при расхождении швов анастомоза пос-
ле операции, распадающейся опухоли пищевода, 
перфорации
язвы или дивертикула. После бронхографии по поводу распа-
дающегося рака бронха или перфорации бронхиальной стенки
при туберкулезном бронхадените в клетчатку средостения может
проникнуть 
йодол'ипол. 
Скопления 
контрастных 
препаратов
видны на суперэкспонированных снимках и томограммах в пря-
мой проекции, а также на снимках в боковых и косых проекциях.
Высокая контрастность, причудливая форма скоплений и знание
анамнеза обычно позволяют правильно оценить природу затем-
нений на фоне средостения.

Блок 2820: 8.5. ПРОСВЕТЛЕНИЯ НА ФОНЕ СРЕДИННОЙ ТЕНИ

Блок 2821: Наряду с различными затемнениями, проецирующимися на фоне
тени средостения и делающими ее неоднородной, во многих слу-
чаях это достигается возникновением просветлений на ее фоне.
Причинами появления подобных просветлений могут быть ме-
диастиналвные грыжи, эмфизема средостения, спонтанный пнев-
моторакс со скоплением воздуха в медиастинальной плевре и
некоторые другие.

Блок 2822: 8.5.1. 
МЕДИАСТИНАЛЬНЫЕ ГРЫЖИ

Блок 2823: Этим термином обозначают выбухание медиастинальной плев-
ры в противоположную половину грудной клетки. Оно встреча-
ется на уровне наиболее слабых участков средостения. Содержи-
мым медиастинальной грыжи в большинстве случаев является
легочная ткань; лишь при спонтанном пневмотораксе в выбу-
хающей 
медиастинальной плевре находится воздух. 
Следует
иметь в виду, что латеральное смещение реберно-медиастиналь-
ного заворота не относится к медиастинальной грыже. Условия-
ми для формирования медиастинальной грыжи являются нали-
чие слабых участков в средостении, заполненных рыхлой жиро-
вой клетчаткой, подвижная, свободная от фиксирующих ее шварт

Блок 2824: медиастинальная плевра и заметная разница между давлением
в одной и другой половине грудной полости.

Блок 2825: Преформированными слабыми участками средостения, в ко-
торых нет массивных органов, препятствующих 
перемещению
медиастинальной плевры из одной половины грудной полости в
другую, являются верхний отдел переднего средостения, т. е. рет-
ростернальное пространство, расположенное на уровне I—V ре-
бер (здесь в детстве располагается вилочковая железа, а у взрос-
лых оставшаяся в ее ложе рыхлая клетчатка), нижний отдел

Блок 2826: пространства Гольцкнехта, расположенный на уровне V—X поз-
вонков, между сердцем и передней поверхностью позвоночника,
спереди или позади нисходящей аорты, и верхний отдел прост-
ранства Гольцкнехта над дугой непарной вены.

Блок 2827: С точки зрения патогенеза различают два типа медиасти-
нальных грыж. К первому типу относятся так называемые пуль-
сионные грыжи, возникающие при выраженном повышении дав-
ления на гомолатеральной стороне. Причиной повышения дав-
ления могут быть вздутие легкого на почве клапанного наруше-
ния 
бронхиальной 
проходимости, 
вентильный 
пневмоторакс,
обширный выпот в плевральной полости и др. Второй тип —
тракционные медиастинальные грыжи. Они образуются в резуль-
тате уменьшения объема контралатеральной половины грудной
полости вследствие ателектаза, цирроза, гипоплазии, аплазии
или агенезии легкого, массивных плевральных шварт, резекции
легкого или пульмонэктомии и т. п. Клиническая картина медиа-
стинальной грыжи нехарактерна и обычно обусловлена основ-
ным процессом, который находится в основе возникновения
грыжи.

Блок 2828: Внедрение в клиническую практику поперечной компьютер-
ной томографии позволило выяснить ряд сторон, касающихся

Блок 2829: медиастинальных грыж, и пересмотреть некоторые сложившиеся
точки зрения по этому вопросу. Так, оказалось, что частота этих
образований значительно выше, чем предполагалось ранее. При
центральном раке, сопровождающемся гиповентиляцией или ате-
лектазом, медиастинальные грыжи встречаются в 50% случаев.
Так же часто они образуются при длительно текущих неспеци-
фических воспалительных процессах, сопровождающихся цирро-
зом; к ним относятся бронхоэктатическая болезнь, хроническая
пневмония, нистозное легкое и др. Напротив, при легочном тубер-
кулезе они встречаются значительно реже, что связано, по-ви-
димому, с ранним образованием обширных шварт, фиксирую-
щих медиастинальиую плевру к грудным стенкам и препятст-
вующих ее перемещению в противоположную сторону.

Блок 2830: Тракционные медиастинальные грыжи встречаются 
значи-
тельно чаще, чем пульсионные. Тяга спавшегося легкого ока-
зывается более мощным механизмом перемещения медиасти-
нальной плевры из одной половины грудной полости в другую,
чем одностороннее повышение давления на стороне вздутия лег-
кого или выпота в плевре. Поперечная томография позволила

Блок 2831: уточнить, что задние нижние медиастинальные грыжи справа
наблюдаются в 2 раза чаще, чем левые, причем обычно распола-
гаются кпереди от нисходящей аорты и лишь в редких случаях
позади нее. В связи с тем что объемные уменьшения 
легких
вследствие ателектаза и цирроза чаще встречаются у взрослых,
особенно пожилого возраста, удельный вес 
медиастинальных
грыж в этом возрасте значительно выше, чем у детей.

Блок 2832: Неожиданными оказались статистические данные относитель-
но сравнительной частоты верхнепередних 
и 
задних 
медиа-
стинальных грыж, полученные при помощи поперечной компью-
терной томографии. Вопреки сложившемуся мнению о преобла-
дании грыж, образующихся на уровне ретростернального про-
странства, исследование с использованием аксиальной проекции
показало, что они встречаются в 4 раза реже задних. В связи с
тем что последние обычно имеют очень 
небольшие 
размеры
(диаметр редко превышает 3—4 см), они редко выявляются на
обзорных снимках. В 25% случаев имеет место сочетание перед-
них и задних грыж, причем в 14% речь идет о задневерхних
грыжах [A. Dux, 1977]. На'иболее часто встречающиеся тракцион-

Блок 2833: ные медиастинальные грыжи выявляются наиболее демонстра-
тивно в фазе вдоха, в связи с чем их именуют инспирационны-

Блок 2834: ми грыжами. Пульсионные грыжи хорошо видны в фазе выдоха

Блок 2835: (экспирационные грыжи).

Блок 2836: Рентгенологическая картина медиастинальных грыж доста-
точно характерна, но это касается в основном крупных передних
грыж. На обзорных снимках цирротически измененная легочная
ткань, плевральные шварты и тем более затемнение, обуслов-

Блок 2837: ленное ателектазом, часто наслаиваются на изображение грыжи
и, если ее размеры невелики, перекрывают его. Крупные верхне-
передние медиастинальные грыжи образуют полуокруглые или
полуовальные просветления, выпуклой границей обращенные в
сторону противоположного легочного поля. На фоне этого про-
светления виден легочный рисунок, образованный сосудами вы-
бухающего легкого. Если имеется пневмоторакс, то легочный
рисунок представляется обедненным, так как он образован со-
судами только контралатерального легкого. 
Контуры 
грыжи
хорошо выражены, ибо сформированы медиастинальной плев-
рой, нередко утолщенной из-за воспалительных изменений. В бо-
ковой проекции 
ретростернальное 
пространство 
расширено,
сосудистый пучок оттеснен кзади.

Блок 2838: Большую помощь в подтверждении диагноза оказывает томо-
графия в прямой проекции. Ликвидируя суммацию тени грыжи
со спавшимся легким, это исследование позволяет уточнить суб-
страт образовавшегося просветления на фоне средостения и за
его пределами (рис. 8.17).

Блок 2839: В трудных для диагностики случаях демонстративная кар-
тина наблюдается на бронхограммах и ангиограммах легких. На
этих снимках хорошо видны соответственно бронхи и сосуды,
переходящие из одной половины грудной полости в другую в со-

Блок 2840: ставе выбухающей части легкого. Кроме того, бронхографиче-
ское исследование на 
стороне грыжи в большинстве случаев
способствует выяснению причины спадения легкого (обтурация

Блок 2841: крупного бронха при опухоли, деформация ряда бронхов при
хронической пневмонии, бронхоэктазы со сближением бронхи-
альных ветвей, обеднение бронхиального дерева при гипоплазии
и т. д.).

Блок 2842: Как и другие подобные образования, медиастинальные гры-
жи могут быть фиксированными и нефиксированными. Длитель-
но существующие грыжи, особенно при хронических воспали-
тельных процессах, часто становятся фиксированными плевраль-

Блок 2843: ными швартами и обратного их развития не наблюдается. Напро-
тив, при спадении легкого, обусловленном 
закупоркой бронха
инородным телом или опухолью, успешное лечение может при-
вести к расправлению пораженного легкого и ликвидации гры-
жи. Как уже указывалось, небольшие медиастинальные грыжи,
особенно задние, при обычном исследовании часто не выявля-
ются; методом выбора является поперечная компьютерная томо-
графия.

Блок 2844: Дифференциальную диагностику медиастиналвных грыж при-
ходится проводить с воздушны ΜΗ кистами, осумкованным ме-
диастинальным пневмотораксом, буллезной эмфиземой, вздутой

Блок 2845: Рис. 8.17. Обзорная рент-
генограмма. 
Медиасти-
нальная грыжа.

Блок 2846: долей непарной вены, эмболией ветвей легочной артерии, гипо-
клазией легкого или доли, стенозом легочной артерии, расшире-
нием пищевода при ахалазии кардии или другом длительном
нарушении его проходимости. Наряду с анамнестическими и кли-
ническими данными, имеющими в этом случае особенно большое
значение, следует учитывать и чисто рентгенологические сим-
птомы.

Блок 2847: Воздушная киста и другие полостные образования, напри-
мер каверны, проявляются кольцевидной тенью, в то время как
медиастинальная грыжа образует дугообразную линейную тень,
основание которой примыкает к срединной тени. При осумкован-
ном пневмотораксе гомолатеральное легкое находится на месте.
На его фоне легочный рисунок отсутствует. В боковой проекции
ретростернальное пространство не расширено или увеличено не-
значительно. Буллез'ная эмфизема не имеет четкой дугообраз-
ной границы. На ее фоне видна ячеистая структура, нет ради-
альной картины легочного рисунка. При вздутой доле непарной
вены противоположное легкое не смещено, загрудинное прост-
ранство не расширено. Эмболия ветвей легочной артерии, гипо-
плазия легочной доли, как и стеноз легочной артерии, не отгра-
ничены четко от здорового легкого. Расширенный пищевод отли-
чается уровнями жидкости на его фоне. В трудных для диагно-
стики 
случаях 
приходится 
использовать 
дополнительные
методики: бронхографию, ангиопульмонографию, контрастиро-
вание пищевода, поперечную компьютерную томографию.

Блок 2848: 8.5.2. ЭМФИЗЕМА СРЕДОСТЕНИЯ (ПНЕВМОМЕДИАСТИНУМ)

Блок 2849: Под термином «эмфизема средостения, или пневмомедиастинум»
понимают наличие газа в клетчатке средостения. В отличие от
диагностического пневмомедиастинума речь идет о спонтанном
или в некоторых случаях ятрогенном, т. е. вызванном врачеб-
ным вмешательством, явлении. У новорожденных 
газ может
оказаться в средостении вследствие 
порока развития 
трахеи
или бронхов либо в результате родовой травмы. У детей, под-
ростков, а иногда и у взрослых встречается эмфизема средосте-
ния, обусловленная поступлением воздуха по интерстициальным
путям через ворота легких. Причиной этого является спонтан-
ный разрыв альвеол при обструктивном заболевании бронхов,
вызывающий интерстициальную эмфизему легких. У взрослых
интерстициальная эмфизема наблюдается при тяжелой бронхи-
альной астме. По данным М. Macklin и С. Macklin (1944), по-
добный механизм в 1—2% случаев имеет место и у новорожден-
ных без признаков пороков развития или родовой травмы. Воз-
никшая таким образом эмфизема средостения обычно бессим-
птомна и разрешается самостоятельно.

Блок 2850: У взрослых причиной эмфиземы средостения в большинстве
случаев является травма, приводящая к разрыву легкого и плев-
ры, трахеи и крупных бронхов, пищевода. В мирное время это

Блок 2851: чаще всего закрытая травма, например при автомобильных ава-
риях, с переломом ребер и разрывом трахеи или отрывом глав-
ного бронха. Во время войны проникающие ранения грудной
клетки часто сопровождались развитием эмфиземы средостения.
Другими причинами этого явления бывают повреждения пище-

Блок 2852: вода при эзофагоскопии, трахеи или крупного бронха при брон-
хоскопии, расхождение швев после операций, 
распадающиеся
опухоли, перфорация язвы или дивертикула пищевода и т. п.
В отделениях интенсивной терапии,- признаки эмфиземы средо-
стения изредка наблюдаются после неудачной пункции подклю-
чичной вены. Газ может оказаться в средостении после наложе-
ния П'невмоперитонеума и пневморетрсперитонеума, так как и
силу физических свойств он свободно проходит через отверстия
диафрагмы.

Блок 2853: Клинически эмфизема средостения наиболее часто характе-
ризуется болью и чувством тяжести за грудиной, одышкой, циа-
нозом, страхом, бледностью, возбуждением. Появление этих
симптомов и степень их выраженности зависят от количества
газа, места его максимального скопления и наличия сопутст-
вующих повреждений.

Блок 2854: Рентгенологическое исследование — основной метод диагно-
стики эмфиземы средостения. Прямым рентгенологическим при-
знаком этого патологического состояния является наличие свет-
лых полосок, окаймляющих сердце, аорту, пищевод, трахею и
другие анатомические формации. В боковой проекции сердце
отделено от грудины светлой полоокой газа. При большом коли-
честве газа оно отграничено светлой каймой и от диафрагмы
вследствие проникновения газа в так называемое пространство
Порталя, расположенное между сердцем и грудобрюшной пре-
градой.

Блок 2855: Наибольшее количество газа скапливается в тех отделах сре-
достения, где содержится много рыхлой клетчатки, а именно в
ретростернальном и ретрокардиальном отделах, что, естествен-
но, определяется в боковой проекции. На рентгенограммах, про-
изведенных в прямой проекции, наибольшее скопление газа
обычно наблюдается в непосредственной близости от источника
его поступления. Так, при разрыве трахеи основное скопление

Блок 2856: воздуха определяется в паратрахеальном пространстве, разрыв
правого главного бронха проявляется высокой прозрачностью
справа от срединной тени на уровне II—III ребра и т. п.

Блок 2857: Таким образом, локализация максимального количества га-
за имеет определенное диагностическое значение. В большин-
стве случаев при больших скоплениях газа в средостении отме-
чается его выход через 
верхнюю 
апертуру грудной клетки в
мягкие ткани шеи, лица, черепа, грудной клетки. Расслоение

Блок 2858: мышц проникающим воздухом придает рентгенологической кар-
тине своеобразный характер (рис. 8.18). В некоторых случаях
газ проникает в ткани брюшных стенок и даже в мошонку. Если
в области верхней апертуры грудной клетки располагается круп-

Блок 2859: Рис. 8.18. Обзорная рентгенограмма. Травматическая эмфизема 
средостения,
обусловленная разрывом левого главного бронха.

Блок 2860: ное объемное образование, обтурирующее это отверстие (напри-

Блок 2861: мер, зоб), то воздух не выходит из средостения и эмфизема мяг-
ких тканей не развивается.

Блок 2862: Анализ рентгенологической картины при выходе воздуха из
средостения показывает, что явление, которое в клинике получи-
ло название подкожной эмфиземы, в действительности следует

Блок 2863: именовать эмфиземой мягких тканей, так как большая часть воз-
духа скапливается между мышцами, а не в подкожном простран-
стве. Термин «подкожная эмфизема», возникший до появления

Блок 2864: рентгенологического исследования, отражает ощущения врача,
пальпирующего кожные покровы в месте скопления воздуха, но
не истинное распределение последнего. Это относится не только
к воздуху, проникающему в мягкие ткани извне, но и к газу, об-
разующемуся в них, в частности, при газовой гангрене. Следует
иметь в виду, что небольшие количества воздуха в средостении
могут не выявляться при исследовании в прямой проекции. Во
всех случаях, когда имеется подозрение на наличие эмфиземы
средостения, нужно производить рентгенограммы, а при необхо-
димости и томограммы в боковой проекции.

Блок 2865: При обнаружении эмфиземы средостения следует выявить
и другие изменения, которые часто ей сопутствуют, особенно при
травматических повреждениях: пневмоторакс, переломы ребер,
гидроторакс, гематому средостения и т, п. При полном отрыве

Блок 2866: одного из главных бронхов наступает ателектаз соответствую-
щего легкого, часто проявляющийся затемнением и уменьшением
площади легочного поля и смещением органов средостения в
больную сторону.

Блок 2867: Кроме установления диагноза эмфиземы средостения, попыт-
ки определить ее патогенез, выяснения наличия и характера со-
путствующих повреждений, перед рентгенологом иногда стоит
еще одна задача. В части случаев, в отсутствие угрожающих
явлений, хирург придерживается выжидательной тактики и не
решается на срочную операцию в надежде на самостоятельное
закрытие отверстия, через которое в средостение поступает воз-
дух. Это может произойти, в частности, при небольших краевых
разрывах легочной ткани и соответствующего участка плевры.
В таких случаях важно определить, продолжается ли поступле-
ние воздуха или оно прекратилось. · 
,
С этой целью на рентгенограмме измеряют 
максимальное
расстояние между отслоенной медиастинальной плеврой и сер-
дечно-сосудистым массивом в месте наибольшего скопления воз-
духа, а через определенный срок, зависящий от состояния боль-

Блок 2868: ного, измерения производятся повторно при строгом соблюдении
аналогичных технических условий. Увеличение расстояния, сви-
детельствующее о продолжающемся проникновении воздуха в

Блок 2869: медиастинальное пространство, должно приниматься во внима-
ние при решении вопроса о лечебной тактике. В случаях, когда
воздух скапливается по обе стороны сердечного массива, при
первичном и повторных исследованиях определяют ширину все-
го средостения — от правой медиастинальной плевры до левой.

Блок 2870: Дифференциальная рентгенодиагностика эмфиземы средосте-
ния обычно не вызывает больших трудностей. Сложнее уточнить
патогенез этого состояния и наличие других изменений, особен-
но при травматической эмфиземе.

Блок 2871: При обнаружении переломов ребер надо тщательно иссле-
довать легкие и плевру для исключения внутрилегочной гема-
томы и выпота в плевральной полости. В отсутствие перелома
ребер и пневмоторакса наиболее вероятной причиной эмфиземы
средостения представляется повреждение 
трахеи или бронха.
В диагностике изменений воздухоносных путей весьма велико
значение томографии, а при возможности — трахеобронхогра-

Блок 2872: фии. Последняя, в частности, в ряде случаев позволяет выявить
культю бронха с поперечной линией отрыва, что, как правило,
требует срочной операции. Если повреждений ребер и воздухо-
носных путей нет, то необходимо проверить состояние пищевода,
разрыв которого может быть причиной эмфиземы средостения.
С этой целью применяется эзофагография, желательно с исполь-
зованием водорастворимых контрастных препаратов типа гаст-
рографина.

Блок 2873: Быстрое увеличение количества газа в средостении и разви-
тие напряженной эмфиземы чаще являются следствием разрыва
трахеи или бронха. В таких ситуациях нередко приходится при-

Блок 2874: менять пробную торакотомию с целью избежать 
тампонады
сердца или острой сердечно-сосудистой и дыхательной недоста-
точности.

Блок 2875: При наличии эмфиземы средостения неясного происхожде-
ния нужно помнить, что в ряде случаев это состояние может

Блок 2876: вначале не внушать опасений, а в дальнейшем привести к тяже-
лым осложнениям, поэтому подобных больных следует остав-
лять под наблюдением.

Блок 2877: 8.S.3. ОСТРЫЙ МЕДИАСТИНИТ

Блок 2878: Острое, в частности гнойное, воспаление клетчатки средостения
вызывает появление просветлений на фоне срединной тени в ста-
дии прорыва в один из полых органов, расположенных в данной
области (трахея, бронх, пищевод), или прорыва через грудную;
стенку с образованием свищей. Проникновение воздуха приво-
дит к возникновению горизонтальных уровней на границе с жид-
ким экссудатом, скопившимся в средостении. Над горизонталь-
ными уровнями видны прозрачные участки различных размеров;
верхние границы воздушных пузырей часто имеют полуокруглую
или дугообразную форму (рис. 8.19). Иногда имеются всего один
пузырь и, соответственно, один горизонтальный уровень.

Блок 2879: Количество воздуха зависит от ширины отверстия, через ко-
торое средостение сообщается с полым органом или внешней
средой. В большинстве случаев оно невелико; основное прост-
ранство средостения занято экссудатом. В связи с этим на фоне

Блок 2880: Рис. 8.19. Обзорная рент-
генограмма. 
Острый
гнойный медиастинит со
спонтанным 
прорывом
через пищевод и трахею.
Вскрытие.

Блок 2881: Рис. 8.20. Рентгенограммы в боковой проекции. Опорожнившиеся кисты сре-
достения.
а — бронхолегочная киста; б — дермоидная киста.

Блок 2882: срединной тени не видно светлой каемки вокруг сердца и аорты,
нет ретростернального и ретрокардиального расширения и дру-
гих признаков эмфиземы средостения. Все эти отличительные
рентгенологические признаки наряду с клинической картиной
тяжелого гнойного процесса позволяют дифференцировать гной-
ный медиастинит от эмфиземы средостения.

Блок 2883: 8.5.4. ОПОРОЖНИВШИЕСЯ КИСТЫ

Блок 2884: •
При частичном иди*' полном опорожнении нагноившихся кист,
располагающихся, э средостении, на однородном фоне срединной
тени появляются просветления, в ряде случаев затрудняющие
дифференциальную диагностику. Чаще всего этими просветле-
ниями являются бронхогенные и дермоидные кисты. Эхинококко-
вые кисты встречаются в этой области редко; энтерогенные и це-
ломические кисты редко нагнаиваются и, соответственно, редко
опорожняются. В большинстве случаев речь идет о частичном
опорожнении бронхогенных и дермоидных кист; полное опорож-
нение с исчезновением жидкости — исключение.

Блок 2885: Рентгенологическая картина опорожнившихся кист довольно
характерна. В прямой проекции на фоне срединной тени на су-

Блок 2886: Рис. 8.21. Рентгенограмма пищевода. Расширение и деформация
при длительной ахалазии пищеводно-желудочного перехода.
пищевода

Блок 2887: перэ-кспонированных рентгенограммах обнаруживается хорошо
очерченный воздушный пузырь, отграниченный снизу горизон-
тальным контуром, образованным жидкостью, которая содер-
жится в кисте. Остальные очертания воздушного пузыря также
хорошо выражены; они образуют дугу, замкнутую горизонталь-
ным уровнем. При исследовании в боковой проекции дермоид-
ную кисту можно отличить от бронхогенной: первая распола-
гается, как правило, в переднем средостении, вторая — в прост-
ранстве Гольцкнехта (рис. 8.20, а,б). При изменении положения
тела уровень жидкости остается горизонтальным. На суперэкс-
понированных рентгенограммах и томограммах часто выявля-
ется обызвествление стенок этих кист, что в еще большей сте-
пени облегчает дифференциальную диагностику.

Блок 2888: 8.5.5. ДИЛАТАЦИЯ ПИЩЕВОДА
При значительном расширении пищевода, обусловленном аха-
лазией кардии, рубцовым сужением после ожогов и некоторых
других патологических процессов, однородность тени средосте-

Блок 2889: Дифференциально диагност ические признаки

Блок 2890: затемнение или

Блок 2891: Заболевание

Блок 2892: просветление

Блок 2894: Затемнение

Блок 2895: Опухоли 
и 
кисты
средостения

Блок 2896: Склерозирующий
медиастинит

Блок 2898: Лучевой фиброз

Блок 2900: Обызвествления 
и
окостенения 
трахеи
и бронхов

Блок 2901: Обызвествление 
лим-
фатических узлов

Блок 2902: Затемнение

Блок 2904: Обызвествление серд-
ца и 
магистральных
сосудов

Блок 2906: Обызвествление фиб-

Блок 2907: зозного кольца аор-
ты

Блок 2909: Обызвествление мио-
карда

Блок 2910: Обызвествление 
ко-
ронарных сосудов

Блок 2911: Затемнение

Блок 2912: Обызвествление
аорты

Блок 2914: Обызвествление пе-
рикарда

Блок 2915: Характеристика

Блок 2916: распространение

Блок 2917: локализация

Блок 2918: Местное

Блок 2919: Каждая 
имеет 
из-
любленную ' 
локали-
зацию

Блок 2920: Диффузное

Блок 2921: Главным 
образом
заднее средостение

Блок 2923: Любой 
отдел средо-
стения

Блок 2924: Местное

Блок 2925: Стенки 
трахеи 
и
крупных бронхов

Блок 2926: Местное

Блок 2927: Чаще 
паратрахеаль-
ное 
пространство,
область бифуркации

Блок 2929: Фиброзные 
кольца,
аорта

Блок 2930: Устье аорты

Блок 2931: Несколько чаще 
ле-
вый желудочек

Блок 2933: Различные 
отделы
сердца

Блок 2934: Чаще диффуз-
ное

Блок 2935: Обызвествление 
ча-
ще в 
области 
дуги;
обызвествление анев-
ризм в любом отделе

Блок 2936: Иногда на не-
большом участ-
ке, в части слу-
чаев 
распрост-
раненное

Блок 2937: Периметр сердца

Блок 2938: изменений структуры срединной тени

Блок 2939: срединной тени

Блок 2940: форма

Блок 2941: КОНТУР'Ы

Блок 2942: Четкие, ровные, 
иногда
волнистые

Блок 2943: Округлая, овальная, 
не-
правильная

Блок 2944: Без определенных 
очер-
таний

Блок 2945: Без определенной формы

Блок 2946: То же

Блок 2947: То же

Блок 2948: Ровные, прерывистые

Блок 2949: Линейные тени

Блок 2950: Неправильная

Блок 2951: Неровные, волнистые

Блок 2952: Четкие, нередко преры-
вистые

Блок 2953: lacTO кольцевидная, ду-

Блок 2954: юбразная

Блок 2955: Четкие, прерывистые

Блок 2956: Лезамкнутая, 
кольце-
видная

Блок 2957: Четкие

Блок 2958: Округлая, овальная, ли-

Блок 2959: нейная

Блок 2961: • Форма ветвистого 
дере-
ва

Блок 2962: •) Линейная, иногда коль-
й цевидная

Блок 2963: Четкие

Блок 2964: Четкие, 
иногда преры-
вистые

Блок 2965: vj Кольцевидная или дуго-
Е образная

Блок 2966: 21 Заказ № 279
321

Блок 2967: Т а б л и ц а 
8.1

Блок 2968: пульсация

Блок 2969: Передаточная

Блок 2970: Отсутствует

Блок 2971: Иногда передаточная

Блок 2972: Передаточная

Блок 2973: Выраженная, 
переда-
точная

Блок 2974: То же

Блок 2975: Активная передаточная

Блок 2976: То же

Блок 2977: Передаточная, 
в анев-
ризмах нередко 
сниже
на или отсутствует

Блок 2978: Слабая передаточная

Блок 2979: Состонние соседних органов

Блок 2980: грудной полости

Блок 2981: Заболевание

Блок 2982: средо-

Блок 2983: Опухоли и кисты
стения

Блок 2984: При больших 
размерах
оттесняют трахею, 
пи-
щевод

Блок 2985: Склерозирующий
диастинит

Блок 2986: ме-

Блок 2987: Трахея, 
пищевод сдав-
лены

Блок 2988: То же

Блок 2989: Лучевой фиброз

Блок 2990: и око-
и брон-

Блок 2991: Не изменены

Блок 2992: Обызвествления
стенения трахеи

Блок 2993: хов

Блок 2994: лимфа-

Блок 2995: Тракционные 
диверти-
кулы пищевода, 
дефор-
мация бронхов

Блок 2996: Обызвествление
тических узлов

Блок 2997: сердца

Блок 2998: Без характерных измене-
ний

Блок 2999: Обызвествление

Блок 3000: и магистральных
дов

Блок 3001: сосу-

Блок 3002: Обызвествление фиб-
розного кольца аорты

Блок 3003: То же

Блок 3004: мио-

Блок 3005: Обызвествление
карда

Блок 3006: Не изменены

Блок 3007: коро-

Блок 3008: Обызвествление
нарных сосудов

Блок 3009: Часто 
склероз 
других
артерий

Блок 3010: Обызвествление аорты

Блок 3011: Пищевод оттеснен

Блок 3012: Обызвествление
карда

Блок 3013: пери-

Блок 3014: Спайки с плеврой, 
ди-
афрагмой

Блок 3015: Состояние скелета грудной

Блок 3016: клетки

Блок 3017: Не изменен

Блок 3019: Иногда 
поражены хря-
щи ребер, грудины

Блок 3020: Не изменен

Блок 3021: Не изменен

Блок 3022: » 
»

Блок 3023: » 
,

Блок 3024: При 
аневризмах част<
узуры 
ребер и тел поз
вонков

Блок 3025: Не изменен

Блок 3026: Особые признаки
Клинические проявления

Блок 3027: 9
ι:

Блок 3028: Не характерны

Блок 3029: каждая 
нозологиче-
ская единица имеет осо-
бенности

Блок 3030: Дисфагия

Блок 3031: Обычно 
сопровождает
хронические 
воспали-
тельные процессы в лег-

Блок 3032: Дисфагия, одышка

Блок 3033: Появляется после луче-
вой терапии 
злокачест-
венных опухолей

Блок 3034: Чаще отсутствуют; иног-
да затруднено дыхание

Блок 3035: Обычно 
в пожилом 
и
старческом возрасте

Блок 3036: Чаще отсутствуют

Блок 3037: Часто 
после 
туберку-
лезного бронхаденита

Блок 3038: Часто признаки 
сердеч-
ной недостаточности

Блок 3039: Затемнение не отделяет-
ся от массива сердца и
аорты

Блок 3040: Затемнение не отделяет-
ся от устья аорты

Блок 3041: Грубый 
систолический
шум

Блок 3042: Обычно 
вследствие ин-
фаркта

Блок 3043: Без характерных 
симп-
томов

Блок 3044: Чаще у лиц старческого

Блок 3045: Клинические 
проявле-
ния коронарной болезни

Блок 3046: возраста

Блок 3047: Чаще у пожилых и ста-
рых людей

Блок 3048: При обызвествлении 
не
характерны, при анев-
ризмах часто нарушает-
ся кровообращение

Блок 3049: Наступает после слипчи
вого перикардита

Блок 3050: Тоны приглушены, 
хро-
ническая сердечная 
не-
достаточность

Блок 3051: 21*

Блок 3052: П р о д о л ж е н и е т а б л . 8.1

Блок 3053: Исследования, способст-
вующие дифференциальной
диагностике

Блок 3054: 1(1

Блок 3055: Томография, 
пневмоме-
диастинография

Блок 3056: Томография, 
контрасти-
рование пищевода

Блок 3057: Томография, 
контрасти-
рование пищевода

Блок 3058: Суперэкспонированные
рентгенограммы; 
томо-
графия

Блок 3059: Томография, 
контрасти-
рование пищевода, брон-
хография

Блок 3060: Многопроекционная
томография, 
ангиокар-
диография, аортография

Блок 3061: Томография, 
аортогра-
фия

Блок 3062: Многопроекционная
рентгенография, 
томо-
графия

Блок 3063: Снимки с короткой экс-
позицией, 
рентгенотеле-
видение

Блок 3064: Томография, 
аортогра-
фия

Блок 3065: Суперэкспонированные
снимки, томография

Блок 3066: затемнение или

Блок 3067: Заболевание

Блок 3068: просветление
распространение
локализация

Блок 3069: Обызвествление 
опу-
холей и кист

Блок 3070: Инородные тела

Блок 3071: Медиастинальные
грыжи

Блок 3072: Просветление

Блок 3073: Эмфизема средосте-
ния

Блок 3074: Острый медиастинит

Блок 3075: Опорожнившиеся
кисты

Блок 3076: Неоднородное
просветление

Блок 3077: Дилатация пищевода

Блок 3078: Просветление

Блок 3079: Диафрагмальные
грыжи

Блок 3080: Дивертикулы пище-
вода

Блок 3081: Характеристика

Блок 3082: Местное

Блок 3083: Толща опухолей,
кист

Блок 3084: Трахея, 
бронх, клет-
чатка, сердце

Блок 3085: Чаще диффуз-
ное

Блок 3086: Верхнепередняя,
нижне- и верхнезад-
няя

Блок 3087: Диффузное

Блок 3088: Больше 
за грудиной
и ретрокардиально

Блок 3089: Любой 
отдел средо-
стения

Блок 3090: Местное

Блок 3091: За 
грудиной, прост-
ранство Гольцкнехта

Блок 3092: Диффузное

Блок 3093: Пространство
Гольцкнехта

Блок 3094: Местное

Блок 3095: Чаще пространство
Гольцкнехта слева

Блок 3096: Пространство
Гольцкнехта, чаще
над диафрагмой

Блок 3097: срединной тени

Блок 3098: форма
пульсация

Блок 3099: 4
5
В

Блок 3100: В 
опухолях 
глыбки;
в 
кистах 
кольцевидная,
дугообразная

Блок 3101: Четкие

Блок 3102: Неопределенная

Блок 3103: Четкие, иногда 
волнис-
тые

Блок 3104: Полуокруглая, полу-
овальная

Блок 3105: Неопределенная

Блок 3106: Нечеткие

Блок 3107: Нижний контур пузырей
четкий, горизонтальный

Блок 3108: Полуокруглая

Блок 3109: Четкие, нижний 
контур
пузыря горизонтальный

Блок 3110: Неправильная

Блок 3111: Латеральные границы —
стенки расширенного
пищевода

Блок 3112: Округлая, овальная

Блок 3113: Четкие, часто волнистые

Блок 3114: Четкие, ровные

Блок 3115: То же

Блок 3116: П р о д о л ж е н и е 
т а б л . 
8.1

Блок 3117: В 
случае 
близости к
сердцу 
или аорте пере-
даточная

Блок 3118: То же

Блок 3119: Иногда 
слабая переда-
точная

Блок 3120: Отсутствует

Блок 3121: Иногда 
слабая переда-
точная

Блок 3122: Часто передаточная

Блок 3123: То же

Блок 3124: Состояние соседних органов

Блок 3125: грудной полости
Состояние скелета грудной

Блок 3126: Заболевание

Блок 3127: Обызвествление 
опухо-
лей и кист

Блок 3128: Пищевод, 
трахея 
часто
оттеснены

Блок 3129: Инородные тела

Блок 3130: В бронхах — гиповенти·
ляция, ателектаз

Блок 3131: Медиастинальные
грыжи

Блок 3132: Спадение 
контралате-
рального легкого

Блок 3133: Эмфизема средостения

Блок 3134: Часто 
обрыв 
бронха,
выпот 
в плевре, 
пнев-
моторакс

Блок 3135: Острый медиастинит

Блок 3136: Часто 
в 
процесс 
во-
влечены плевра, 
меди-
альные отделы легких

Блок 3137: Опорожнившиеся кисты

Блок 3138: Часто пищевод оттеснен

Блок 3139: Дилатация пищевода

Блок 3140: Часто трахея оттеснена

Блок 3141: Диафрагмальные грыжи

Блок 3142: Часто желудок деформи-
рован, кардия в средо-
стении

Блок 3143: Дивертикулы пищевода

Блок 3144: Пищевод часто оттеснен
и сдавлен

Блок 3146: Иногда выбухание 
гру-
дины, ребер

Блок 3147: Не изменен

Блок 3148: Иногда 
фиброторакс с
деформацией 
грудной

Блок 3149: Часто переломы ребер

Блок 3150: Не изменен

Блок 3151: Чаще не изменен, иног-
да выбухание грудины

Блок 3152: Не изменен

Блок 3153: Не изменен

Блок 3154: Особые признаки
Клинические проявления

Блок 3155: 9
11

Блок 3156: В бронхогенных 
кистах
симптом 
известкового
мениска

Блок 3157: Не характерны

Блок 3158: Особенно 
важен анам-
нез

Блок 3159: В 
бронхах — кашель,
мокрота, кровохарканье

Блок 3160: Чаще в результате тяги
спавшегося легкого

Блок 3161: Не характерны

Блок 3162: В большинстве 
случаев
после травмы

Блок 3163: Боли и тяжесть за гру
диной, одышка, цианоз

Блок 3164: Часто при гнойных 
за-
болеваниях, 
расхожде-
нии швов

Блок 3165: Повышение 
температу·
ры тела, кашель с мокро
той, увеличение СОЭ

Блок 3166: После опорожнения кис-
ты уменьшаются

Блок 3167: Иногда в мокроте жир
волосы

Блок 3168: Длительное течение

Блок 3169: Дисфагия, 
срыгивание,
рвота

Блок 3170: Чаще 
у 
пожилых и
старых людей

Блок 3171: Диспептические 
явле
ния, рвота, боли

Блок 3172: Часто 
дивертикулы 
в
других отрезках 
пище-
варительного тракта

Блок 3173: Не характерны

Блок 3174: П р э д о л ж е н и е 
т а б л . 
8.1

Блок 3175: Исследования, способст-
вующие дифференциальной
диагностике

Блок 3176: Томография, 
контрасти-
рование пищевода

Блок 3177: Томография, 
бронхо-
графия

Блок 3178: Томография, 
бронхо-
графия, 
ангиопульмоно-
графия

Блок 3179: Томография

Блок 3180: Томография, 
контрасти-
рование пищевода

Блок 3181: Контрастирование 
пи-
щевода

Блок 3182: Контрастирование 
пи-
щевода, 
желудка, 
ки-
шечника

Блок 3183: Контрастирование 
пи-
щевода

Блок 3184: ния может быть нарушена. Это обусловлено скоплением в про-
свете расширенного пищевода слизи, остатков пищи, гиперсек-
реторной жидкости и, главное, воздуха. Если остатки пищи и
жидкость на фоне интенсивной срединной тени обычно не вид-
ны, то неоднородное просветление, которое вызывается скопле-
нием воздуха, часто выявляется на обычных снимках и тем более
на суперэкспонированных рентгенограммах. Наличие 
уровня
жидкости на границе воздуха и остального содержимого может
имитировать картину острого медиастинита, при котором гной-
ный экссудат частично опорожнился после прорыва в полый
орган.

Блок 3185: Дифференциальной диагностике способствуют исследования
в боковой или косой проекции, которые позволяют установить,
что и воздух и жидкость находятся в заднем средостении и огра-
ничены стенками пищевода. Вопрос о характере изменений
окончательно решается после исследования пищевода с барие-
вой взвесью (рис. 8.21).

Блок 3186: 8.5.6. ДИАФРАГМАЛЬНЫЕ ГРЫЖИ

Блок 3187: Выпячивание полых брюшных органов в средостение через от-
верстия в диафрагме часто вызывает появление 
просветлений
на фоне срединной тени. Это в первую очередь относится к наи-
более часто встречающимся грыжам 
пищеводного 
отверстия
диафрагмы. Правосторонние грыжи пищеводного отверстия ди-

Блок 3188: афрагмы обычно проецируются на фоне сердечно-диафрагмаль-
ного синуса, левосторонние — на фоне срединной тени, в част-
ности тени сердца. Если грыжа заполнена пищевыми массами,
то она обычно не видна; опорожнившиеся грыжи, содержащие
воздух, приводят к появлению просветлений, выявляемых на су-
перэкспонированных снимках и томограммах.

Блок 3189: В тех случаях, когда грыжа фиксирована и больших 
раз-
меров, т. е. не опускается в брюшную полость ни при каком по-
ложении тела больного, обусловленное ею просветление отчет-
ливо определяется в ортопозиции. Оно имеет округлую или
овальную форму и располагается в пространстве Гольцкнехта
непосредственно над диафрагмой. В части случаев на его фоне
виден уровень жидкости. Очертания просветления четкие, глад-
кие, иногда волнистые. При переводе больного в горизонталь-
ное положение на трохоскопе просветление обычно уменьшает-
ся в размерах или вовсе исчезает, так как в этом положении и
особенно в положении Тренделенбурга в грыжу перемещается
содержимое желудка и воздух полностью или частично вытес-
няется. Окончательный диагноз устанавливают при контрасти-
ровании пищевода и желудка.

Блок 3190: 8.5.7. ДИВЕРТИКУЛЫ ПИЩЕВОДА

Блок 3191: Крупные дивертикулы пищевода, особенно эпифренальные, мо-
гут иногда вызывать дифференциально-диагностические трудно-
сти при рентгенологическом исследовании. Частично или полно-

Блок 3192: стью опорожнившийся и содержащий воздух эпифренальный
дивертикул пищевода создает на рентгенограмме просветление
на фоне нижнего этажа средостения, напоминающее опорожнив-
шуюся кисту или фиксированную грыжу пищеводного отверстия
диафрагмы. При многопроекционном исследовании выясняется,
что дивертикул располагается в пространстве Гольцкнехта, а это
увеличивает его сходство с упомянутыми патологическими об-
разованиями. Контрастирование пищевода позволяет установить
истинную природу дивертикула.

Блок 3193: Приводим дифференциально-диагностические признаки из-
менений структуры срединной тени (табл. 8.1).

Блок 3194: 9. СМЕЩЕНИЯ СРЕДИННОЙ ТЕНИ

Блок 3195: 9.1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ

Блок 3196: В этом разделе рассмотрены различного вида смещения орга-
нов средостения. В силу своей эластичности и отсутствия жест-
кой фиксации к каркасу грудной клетки органы 
средостения
часто смещаются в больную сторону при понижении давления
на этой стороне либо в здоровую сторону, если в гемитораксе,
в котором развился патологический процесс, давление стано-
вится выше, чем на контралатеральной стороне. Многочисленные
патологические процессы и состояния могут обусловить смеще-
ние органов средостения в ту или иную сторону. В задачу рент-
генолога наряду с выявлением смещения срединной тени входит
определение его причины и механизма, что в значительной сте-
пени способствует установлению диагноза. Различают статиче-
ские и динамические смещения срединной тени.

Блок 3197: 9.2. СТАТИЧЕСКИЕ СМЕЩЕНИЯ СРЕДИННОЙ ТЕНИ

Блок 3198: Под этим термином подразумеваются такие состояния, при ко-
торых смещения органов средостения не зависят от дыхания, т. е.
являются стабильными.

Блок 3199: 9.2.1. СТАТИЧЕСКИЕ СМЕЩЕНИЯ В БОЛЬНУЮ СТОРОНУ

Блок 3200: Понижение давления в одной половине грудной клетки может
быть обусловлено различными процессами. Важнейшими среди
них являются: пороки развития, ателектаз, цирроз, массивные

Блок 3201: плевральные шварты, удаление легкого или части его, выражен-
ная деформация грудной клетки.

Блок 3202: 9.2.1.1. Агенезия и аплазия легкого

Блок 3203: При а г ввезли легкого, т. е. при полном врожденном его от-
сутствии без признаков наличия соответствующего бронха, ор-
ганы средостения резко смещены в больную сторону. При этом
обнажается позвоночник, обычно прикрытый на обзорных сним-
ках срединной тенью. Подобную 
картину A. Zuppinger (1952)
назвал скелетированием позвоночника. Размеры гемиторакса на
стороне отсутствующего легкого уменьшены 
вследствие суже-
ния межреберий, высокого стояния соответствующего 
купола
диафрагмы и сколиоза позвоночника. Вместо обычной прозрач-
ности отмечается интенсивное затемнение, в образовании кото-
рого принимают участие и смещенные в больную сторону органы

Блок 3204: Рис. 9.1. Обзорная элект-
рорентгенограмма. 
Рез-
кое смещение срединной
тени вправо 
вследствие
агенезии правого 
легко-
го. На бронхограмме ви-
ден переход смещенной
вправо 
трахеи в левый
главный бронх. 
Бронхи-
альное дерево справа от-
сутствует.

Блок 3205: средостения. На томограммах и бронхограммах выявляется от-
сутствие бифуркации трахеи. Последняя переходит в единствен-
ный главный бронх, с которым она образует тупой угол. Един-
ственное легкое компенсаторно увеличено, что проявляется по-
вышенной прозрачностью легочного поля, низким стоянием
купола диафрагмы, расширением межреберий и пролабирова-
нием медиального отдела легкого в противоположную сторону

Блок 3206: (рис. 9.1).

Блок 3207: Аналогичная картина имеет место при а п л а з и и легкого,
которая отличается от агенезии наличием слепо заканчивающе-
гося зачатка главного бронха при полном отсутствии легочной
ткани.

Блок 3208: При рентгеноскопии и на обзорных рентгенограммах отли-
чить агенезию от аплазии легкого невозможно. Лишь при томо-
графии, а еще более демонстративно при контрастировании тра-
хеобро'нхиального дерева можно выявить короткую, обычно тупо
заканчивающуюся культю бронха, длина которой обычно не пре-
вышает 2—3 см (рис. 9.2).

Блок 3209: 9.2.1.2. Гипоплазия легкого

Блок 3210: Иная картина отмечается при гипоплазии легкого. При этом
пороке, выражающемся в различной степени недоразвитии легоч-
ных структур (легочная паренхима, бронхи, легочные сосуды),
смещение срединной тени в больную сторону выражено значи-
тельно меньше. Большая часть позвоночника остается прикры-

Блок 3211: той, обнажается обычно, да и то не полностью, лишь один его

Блок 3212: край. Прозрачность легочного поля на стороне гипоплазии в
большинстве случаев повышена из-за уменьшения 
количества
сосудов и бронхов и наличия тонкостенных булл, а нередко и
крупных воздушных кист. Легочное поле на стороне поражения
уменьшено. Купол диафрагмы расположен выше обычного, но
не столь высоко, как при агенезии и аплазии. В отличие от по-
следних, когда купол диафрагмы на стороне порока неподви-
жен, при гипоплазии 
диафрагма подвижна, но амплитуда ее
движений незначительна. Обращает на себя внимание и состоя-
ние корня легкого на стороне гипоплазии: он уменьшен, укоро-
чен, количество отходящих от тени корня линейных теней, обус-
ловленных сосудами и бронхами, 
резко 
снижено. 
Сочетание
двух таких рентгенологических симптомов, как повышение про-
зрачности легочного поля при одновременном уменьшении его
площади, характерно именно для гипоплазии легкого. Обычно
повышение прозрачности легочного поля сочетается с увеличе-
нием его, в частности при клапанном или компенсаторном взду-
тии легкого, эмфиземе и т. п. Тем не менее окончательный диаг-
ноз гипоплазии легкого может быть установлен только при ис-

Блок 3213: Рис. 9.2. Обзорная рент-
генограмма. Аплазия ле-
вого легкого, вызвавшая
выраженное 
смещение
срединной тени 
вправо.
На бронхограмме 
видна
слепо 
заканчивающаяся
культя левого 
главного
бронха. 
Левое 
легочное
поле уменьшено в разме-
рах и затемнено.

Блок 3214: Рис. 9.3. Ангиопульмонограмма. Гипоплазия левого легкого. Обеднение сосу-
дов слева, уменьшение размеров корня, смещение срединной тени.

Блок 3215: пользовании таких дополнительных методик, как бронхография,
ангиопульмонография, бронхоскопия (рис. 9.3).

Блок 3216: При гипоплазии всего легкого наблюдается смещение сре-
динной тени в сторону поражения. Если же наблюдается недо-

Блок 3217: развитие одной доли, что встречается чаще, то срединная тень
смещается частично: верхний ее отдел при гипоплазии верхней
доли, нижний — при недоразвитии нижней доли.

Блок 3218: Сходную с гипоплазией рентгенологическую картину выяв-
ляют у больных с приобретенной дистрофией легкого. Если гипо-
плазию можно выявить в любом возрасте, в том числе в дет-
ском и юношеском, то дистрофию — обычио у лиц пожилого и
старческого возраста, как правило, длительно страдающих хро-
ническим туберкулезом легких или хроническим неспецифиче-
ским воспалением.

Блок 3219: 9.2.1.3. Обтурация крупного бронха

Блок 3220: Другой более часто встречающейся причиной статического боко-
вого смещения органов средостения является обтурация круп-
ного бронха — главного, долевого или зонального. В большин-
стве случаев она обусловлена опухолями, растущими эндоброн-
хиально или инфильтрирующими стенки бронхов в виде муфты.
Полная обтурация крупного бронха приводит к развитию ате-

Блок 3221: лектаза и, следовательно, к объемному уменьшению 
поражен-
ного легкого или его доли. В свою очередь ателектаз способст-
вует смещению средостения в больную сторону.

Блок 3222: Ателектаз целого легкого относительно редко наблюдается
при раке легкого. Это объясняется, с одной стороны, улучше-
нием диагностики, что позволяет в большинстве случаев поста-
вить диагноз до обтурации главного бронха и спадения 
всего
легкого, с другой — тем обстоятельством, что при несвоевремен-
ной диагностике больные погибают до этого от раковой инток-
сикации. Обусловленные раковым процессом сегментарные и
особенно долевые ателектазы приводят к частичному смещению
верхнего или нижнего отдела тени средостения в зависимости от
локализации опухоли. Полное смещение срединной тени часто
наблюдается при доброкачественных опухолях. Последние рас-
тут медленно, локализуются преимущественно в главных брон-
хах. Не вызывая резкого ухудшения состояния 
больных, они
становятся причиной .тотального ателектаза легкого и вследст-
вие этого — полного смещения органов средостения (рис. 9.4).

Блок 3223: Обтурация крупного бронха, ателектаз легкого и статическое
смещение средостения могут 
быть 
обусловлены 
аспирацией
крупного инородного тела. Полная обтурация бронха инородным
телом, вызывающая ателектаз легкого, обычно встречается в дет-
ском возрасте. Срочная диагностика, позволяющая удалить ас-
пирированный предмет, имеет большое практическое значение,
так как, во-первых, внезапно наступивший ателектаз ухудшает
состояние ребенка и часто вызывает у него чувство страха, во-

Блок 3224: вторых, несвоевременное удаление инородного тела приводит к
развитию воспалительного процесса в спавшемся легком, а в
дальнейшем и необратимых изменений (цирроз, бронхоэктазы,

Блок 3225: карнификация).

Блок 3226: У взрослых механизм образования ателектаза 
и 
смещения
средостения вследствие аспирации инородных тел обычно не-
сколько иной. Аспириров энные острые предметы, чаще всего
мясные или рыбные косточки, внедряются в стенку крупного
бронха, и со временем вокруг них развиваются воспалительные
гранулемы, размеры которых позволяют перекрыть просвет брон-
ха. Поскольку обычно этот процесс развивается длительно (не-
сколько месяцев и даже лет), в соответствующем легком насту-

Блок 3227: пают необратимые изменения. На томограммах и особенно на
бронхограммах обнаруживается картина, напоминающая тако-
вую при доброкачественной внутрибронхиалыной опухоли, чаще
всего аденоме. Только биопсия с последующим гистологическим
исследованием дают возможность отличить эти патологические
образования.

Блок 3228: Лечебная тактика при опухолях 
и 
гранулемах, 
длительно
обтурирующих просеет крупного бронха и вызывающих цирроз
легких с наличием 
бротахоэктазов и 
абсцедирования, 
по су-
ществу одинакова: 
в обоих случаях 
необходима пульмонэкто-
мия или лобэктомйя.

Блок 3229: Рис. 9.4. Обзорная рентгенограмма (а) и томограмма (б). Ателектаз прав
легкого с резким смещением срединной тени из-за аденомы, 
обтурируки
просвет правого главного бронха. В просвете бронха определяется προί
мальный полюс опухоли.

Блок 3230: 9.2.1.4. Цирроз легкого

Блок 3231: Объемное уменьшение легкого или доли его может 
быть 
вы-
звано не только обтурацией главного или долевого бронха.В ря-
де случаев оно является следствием хронического воспалитель-
ного процесса, разрастания соединительной ткани и обусловлен-
ного ими сморщивания. При туберкулезе явления цирроза чаще
наблюдаются в верхних долях, что приводит к частичному сме-
щению верхнего отдела срединной тени в больную сторону.
Иногда срединная тень смещается и кверху, особенно если смор-
щивается верхушка легкого. При неспецифических процессах
цирроз чаще наступает в средней и язычковой, а также в нижних
долях, в результате чего наблюдается смещение нижней части
срединной тени в больную сторону. Изолированное сморщива-
ние левой верхней доли при хроническом неспецифическом про-
цессе встречается редко. В случае сморщивания легочной ткани,
обусловленного хроническим воспалительным процессом, просве-
ты крупных бронхов часто сужены и деформированы на почве
Рубцовых изменений, но редко полностью обтурированы.

Блок 3232: Цирроз всего легкого приводит к стабильному смещению в
больную сторону всей срединной тени. Аналогичная картина за-
метного смещения средостения в больную сторону наблюдается

Блок 3233: и при массивных плевральных швартах, нередко развивающихся
после обширной эмпиемы плевры. Возникающая при этом мощ-
ная тяга способна вызвать в ряде случаев резкое и необратимое
смещение органов средостения в сторону поражения.

Блок 3234: Вследствие того что при этом, как правило, коллабируется
соответствующее легкое, в нем также отмечаются явления цир-
роза, что усиливает тягу органов средостения в больную сто-
рону.

Блок 3235: Среди причин, вызывающих стабильное смещение средосте-
ния в больную сторону вследствие уменьшения давления в геми-
тораксе, необходимо упомянуть а н е в р и з м ы м а г и с т р а л ь -
ных с о с у д о в , в частности аорты. Это касается в первую оче-
редь аневризмы, располагающейся в области дуги и начальной
части нисходящей аорты в непосредственной близости к левому
главному бронху. Давлением на стенки последнего достигается
перекрытие его просвета, что приводит к ателектазу легкого и
заметному смещению срединной тени влево. Определение при-
чины ее смещения имеет особенно важное значение. При этом
противопоказана бронхоскопия, которая может способствовать
разрыву аневризмы.

Блок 3236: Томографическое исследование 
является методом 
выбора
для выяснения патогенеза ателектаза и причины перемещения
органов средостения. На послойном снимке культя бронха имеет
характерный вид: просвет ее не сужен, как бывает при централь-
ном раке или циррозе, а имеет обычную ширину; стенки культи
ровные, не инфильтрированы; линия обрыва бронха, т. е. дис-
талвная граница культи, прямолинейная и расположена перпен-

Блок 3237: дикулярно ее длиннику. При доброкачественных опухолях линия
обрыва дугообразная, выпуклостью обращена в сторону культи.

Блок 3238: В большинстве случаев послойное исследование дает возмож-
ность не только определить типичный для аневризмы характер
культи, но и выявить тень самой аневризмы (см. рис. 7.,27).

Блок 3239: 9.2.1.5. Послеоперационные смещения

Блок 3240: Закономерно статическое смещение органов средостения в боль-
ную сторону после пульмонэктомии и резекции легкого. В пер-
вом случае имеет место резкое, во втором — частичное смещение
всей срединной тени. После удаления всего легкого отмечаются
высокое стояние и отсутствие подвижности купола диафрагмы,
особенно на левой стороне, где он может иногда доходить до
II ребра, сужение межреберий, компенсаторное вздутие остав-
шегося легкого с пролабированием его медиального отдела через
загрудииное пространство в больную сторону. На томограммах
и бронхограммах обычно видна короткая культя главного брон-
ха. Анамнестические сведения способствуют правильной оценке
патогенеза изменений.

Блок 3241: 9.2.2. СТАТИЧЕСКИЕ СМЕЩЕНИЯ В ЗДОРОВУЮ СТОРОНУ

Блок 3242: В отличие от смещений в больную сторону статические смеще-
ния органов средостения в здоровую сторону редко бывают на-
столько выраженными, чтобы срединная тень целиком находи-
лась в противоположной половине грудной полости, а позвоноч-
ник оказался «обнаженным».

Блок 3243: Основные причины смещения органов средостения в здоровую
сторону следующие: обширный выпот в плевральной полости,
пневмоторакс, крупные опухоли легких и плевры, напряженные
воздушные кисты, вздутие легкого, высокое расположение купо-
ла диафрагмы.

Блок 3244: 9.2.2.1. Плевральный выпот

Блок 3245: Скопление большого количества жидкости в одной из плевраль-
ных полостей приводит к тому, что давление в ней становится
положительным, а это в свою очередь способствует повышению
давления в соответствующем гемитораксе. При этом 
органы
средостения, местоположение которых в норме обеспечивается
одинаковым давлением в обеих половинах грудной полости, сме-
щается в направлении меньшего давления, т. е. в здоровую сто-
рону. Это отмечается независимо от того, каков характер нако-
пившегося выпота (транссудат 
или экссудат), а при наличии
экссудата — идет ли речь о серозном, серозно-гнойном, гнойном
или геморрагическом выпоте.

Блок 3246: Для заметного смещения органов средостения в противопо-
ложную сторону необходимо наличие нескольких условий. Во-

Блок 3247: 22 Заказ № 279 
337

Блок 3248: Рис. 9.5. Обзорная рентгенограмма в ортопозиции. Смещение срединной тени
при массивном плевральном выпоте.

Блок 3249: первых, количество жидкости должно быть достаточно большим.
До 500 мл жидкости, а иногда 800—1000 мл скапливается над
диафрагмой, между висцеральным и париетальным листками
плевры. В этой стадии накопления жидкости ее влияние на рас-
положение органов средостения незначительно. 
Лишь в том
случае, когда выпот в силу возросшего объема не уменьшается
в диафрагмальном отделе плеврального мешка и переходит в
паракостальное пространство, что рентгенологически проявляет-
ся затемнением нижнего и нижненаружного отдела легочного
поля с косой верхней границей, именуемой линией Эллиса —
Дамуазо — Соколова, а также затекает 
в 
междолевые щели,
давление повышается в достаточной степени, чтобы это отрази-
лось на месте расположения органов средостения. Во-вторых,
плевральная полость и органы средостения должны быть сво-
бодны от обширных спаек, которые препятствуют их перемеще-
нию. В-третьих, контралатеральное легкое должно быть эластич-
ным и сохранять способность к спадению. При наличии этих
условий органы средостения смещаются 
в 
противоположную
сторону, причем степень смещения в известной мере пропорцио-
нальна количеству скопившейся жидкости. Необходимо доба-
вить, что срединная тень смещается неравномерно; больше всего
это касается нижнего ее отдела (рис. 9.5).

Блок 3250: Описываемое явление особенно демонстративно выявляется
в ортопозиции. При переводе больного в горизонтальное поло-

Блок 3251: жение на трохоекопе жидкость в плевре растекается и давлений
на органы средостения снижается, что, естественно, отражается
на их расположении. После рассасывания 
выпота срединная
тень полностью или частично возвращается на свое место.

Блок 3252: 9.2.2.2. Пневмоторакс

Блок 3253: При попадании большого количества воздуха или другого газа,
например кислорода, в плевральную полость здесь возникает
положительное давление, 
в 
результате чего гомолатеральное
легкое коллабируется и смещается кнутри. Изменившиеся усло-
вия внутригрудного давления, в частности преобладание давле-
ния на больной стороне над здоровой, приводят 
к смещению
органов средостения в направлении последней. В отсутствие
массивных спаек степень их смещения в определенной мере
пропорциональна количеству скопившегося в плевральной поло-
сти газа (рис. 9.6). В связи с тем что степень и направление
смещения средостения при пневмотораксе, независимо от его
патогенеза, в большинстве случаев связаны с актом дыхания, мы
во избежание повторения подробнее остановимся на этом воп-
росе в разделе 9.3.

Блок 3254: Среди новообразований, вызывающих, стабильное оттеснение
органов средостения, встречаются 
опухоли 
плевры, легких и
средостения.

Блок 3255: Рис. 9.6. Обзорная рентгенограмма. Смещение срединной тени при массивном
левостороннем спонтанном пневмотораксе.

Блок 3256: 22* 
339

Блок 3257: 9.2.2.3. Опухоли плевры

Блок 3258: Доброкачественные опухоли плевры 
наблюдаются 
довольно
редко и еще реже достигают больших размеров. В соответствии
с классификацией, предложенной R. Even и Ch. Sors (1960), это
субмезотелиальные новообразования, растущие из глубоких сло-
ев плевры. По гистологическому строению среди них разли-
чают фибромы, липомы и ангиомы. Рентгенологически они про-
являются полуокруглыми и полуовальными затемнениями, четко
очерченными и не отделяющимися от грудной стенки. При дыха-
нии эти затемнения смещаются по реберному типу, если опухо-
ли исходят из париетального листка, и по легочному типу, если
опухоли растут из висцерального листка плевры. По достижении
больших размеров они вызывают коллабирование легкого и в
отдельных случаях могут нерезко оттеснять органы средостения
в противоположную сторону.

Блок 3259: Злокачественные опухоли плевры встречаются чаще и могут
достигать крупных размеров. Обычно они исходят из мезотели-

Блок 3260: альной выстилки висцеральной или париетальной плевры и в
соответствии с упомянутой классификацией именуются мезоте-
лиомами. Изредка они бывают первично доброкачественными с
очень высоким индексом малигнизации, но в большинстве слу-
чаев имеют выраженный злокачественный характер.

Блок 3261: В начале роста мезотелиомы проявляются массивным пла-
стинчатым или неравномерным бугристым утолщением плевры,
после чего по периферии легочного поля возникают множествен-
ные крупные узлы, иногда расположенные на расстоянии друг
от друга, но связанные между собой утолщенной плеврой. Наи-
более характерным клиническим симптомом мезотелиом явля-
ются локализованные боли, в более поздние сроки иррадиирую-
щие по ходу межреберных нервов. На суперэкспонированных
снимках соответственно расположению опухолевых узлов часто
обнаруживаются деструкция ребер, прорастание в диафрагму,
легочную ткань, средостение. В большинстве случаев мезотелио-
мы плевры сопровождаются скоплением выпота в плевральной

Блок 3262: полости, нередко геморрагического. После удаления выпота, в
том числе повторного, он быстро снова накапливается (так на-
зываемый симптом неисчерпаемости).

Блок 3263: Несмотря на большие размеры, которых достигают мезоте-
лиомы плевры, а также наличие экссудата в плевральной по-
лости, смещение органов средостения в здоровую сторону при
этих опухолях обычно мало выражено или даже вовсе отсутст-
вует. Это объясняется тем, что повторное накопление геморраги-
ческого выпота приводит к развитию плевральных и плевропе-
рикардиальных шварт, фиксирующих органы средостения к стен-
кам грудной клетки. Кроме того, мезотелиомы плевры обладают
выраженным инфильтративным ростом, поэтому, прорастая в
соседние органы (легкие, диафрагма, перикард, органы средо-
стения), они не оттесняют их, а, напротив, делают неподвижны-

Блок 3264: ми. В результате даже при гигантских мезотелиомах плевры
выраженное смещение срединной тени наблюдается редко.

Блок 3265: Мезотелиомы плевры часто приходится дифференцировать от
злокачественных опухолей легких, диафрагмы, средостения. Если
в ранних стадиях развития этих опухолей клини'ко-рентгеноло-
гическая семиотика довольно характерна и диагностика в боль-
шинстве случаев возможна, то в далеко зашедших стадиях, ког-
да наблюдается обширное прорастание соседних анатомических
формаций, определить исходную локализацию опухоли трудно, а
в некоторых случаях без 
пункционной биопсии невозможно.

Блок 3266: 9.2.2.4. Опухоли и кисты легких
Злокачественные опухоли легких очень редко ведут к смещению
органов средостения 
в 
здоровую сторону, так как, достигая
крупных размеров и прорастая в крупные бронхи, они приводят

Блок 3267: к гиповентиляции и ателектазу легочной ткани, т. е. к объемно-
му уменьшению пораженного отдела легкого. Следствием этого
является смещение срединной тени в больную сторону. Медленно
растущие доброкачественные опухоли легких обычно не дости-
гают столь крупных размеров, чтобы заметно оттеснить органы
средостения в противоположную сторону.

Блок 3268: В отличие от опухолей гигантские легочные кисты могут в
некоторых случаях вызвать 
смещение органов средостения в
контралатеральном направлении. Это касается воздушных кист,
а также кист, содержащих жидкость. Среди последних основное
место занимают кисты гидатидозного эхинококкоза. При этом
заболевании, возбудителем которого является ленточный глист
Echinococcus granulosus Batsch, в печени, легких, а также других
органах могут образоваться тонкостенные кисты, непрерывно
увеличивающиеся на протяжении нескольких лет. Особенно круп-
ные кисты образуются в легких, оттесняя и сдавливая при своем
росте эластичную, податливую легочную ткань. Вокруг оболочки
самой кисты, именуемой кутикулой, формируется 
фиброзная
оболочка, придающая кисте определенную твердость. Диаметр
эхинококковых кист в легких может составлять 20 см и более.
В ряде случаев стенки кист обызвествляются, что придает им
еще большую плотность. Скопление большого количества жид-
кости в кисте и плотные стенки при диаметре, превышающем
ширину легочного поля, 
в 
отдельных 
случаях 
способствуют
оттеснению органов средостения 
в 
противоположную сторону.
Степень смещения обычно незначительная или умеренная.

Блок 3269: Несколько большую степень смещения срединной тени в здо-
ровую сторону можно иногда наблюдать при гигантской воздуш-
ной кисте. Это особенно заметно, если в дренирующем ее бронхе
создается клапанный механизм, при котором количество воз-
духа, проникающее в кисту, больше выделяемого. В таких на-
пряженных кистах создается высокое давление, в результате
чего соседние органы, в том числе медиастинальные, оттесняют-
ся в сторону (рис. 9.7).

Блок 3270: Рис. 9.7. Рентгенограммы в прямой (а) и боковой (б) проекциях. Гигантская
напряженная воздушная киста, оттесняющая органы средостения в здоровую
сторону.

Блок 3271: 9.2.3. ВЫСОКОЕ РАСПОЛОЖЕНИЕ КУПОЛА ДИАФРАГМЫ

Блок 3272: Если один из куполов диафрагмы 
заметно смещается кверху,
то органы средостения в силу механического давления смеща-
ются в противоположную сторону. Особенно высоко может рас-
полагаться левый купол диафрагмы, достигающий иногда уров-
ня II ребра. Справа массив печени обычно препятствует столь
выраженному подъему купола диафрагмы.

Блок 3273: Причины одностороннего смещения купола диафрагмы раз-
личны. Несколько схематизируя, можно сгруппировать их в три
категории: изменения органов грудной клетки, брюшной полости
и самой диафрагмы. К первой категории относятся многочис-
ленные процессы и состояния, при которых резко снижается дав-
ление в соответствующем гемитораюсе: цирроз и ателектаз лег-

Блок 3274: кого, массивные плевральные шварты, состояние после полного
или частичного удаления легкого и др. Если в таких случаях ку-
пол диафрагмы смещается кверху в результате тяги, осущест-
вляемой сверху, то при обширных опухолях и кистах брюшной
полости или забрюшивного пространства он оттесняется в том
же направлении благодаря давлению снизу. Наконец, слабость
самой диафрагмы может быть причиной ее смещения кверху, так
как теряет способность сопротивляться более высокому давле-
нию, существующему в брюшной полости. Слабость диафрагмы
может быть врожденной, чаще же она обусловлена сдавленней
или прорастанием диафрагмального нерва, например опухолью
средостения или перерезкой этого нерва при операции.

Блок 3275: 9.2.4. ДИАФРАГМАЛЬНЫЕ ГРЫЖИ

Блок 3276: Крупные диафрагмальные грыжи, при которых органы брюшной
полости через отверстие в диафрагме проникают в грудную клет-
ку и оттесняют органы средостения в противоположную сторону,
наблюдаются слева в несколько раз чаще, чем справа. Диафраг-
мальные грыжи бывают врожденными и приобретенными. По-
следние встречаются в 2 раза чаще. Как правило, они являются
следствием тяжелых травматических повреждений. Врожденные
отверстия в диафрагме, приводящие к образованию грыж, часто
сочетаются с другими пороками развития, например с общей
брыжейкой тонкой и толстой кишки, врожденными пороками
сердца.

Блок 3277: Как и при другой локализации, различают истинные и лож-
ные диафрагмальные грыжи. К первым относятся грыжи, покры-
тые серозными оболочками — брюшиной и плеврой. Ложные гры-
жи лишены серозного покрытия. Те и другие могут быть как
врожденными, так и приобретенными. Длительно существующие
истинные диафрагмальные грыжи могут превратиться в ложные
в тех случаях, когда в результате 
давления 
тонкие серозные
оболочки, покрывающие грыжи, атрофируются и разрываются.
Отличие истинных грыж от ложных имеет определенное прак-

Блок 3278: тическое значение. Так, если после наложения пневмоперито-
неума воздух или кислород обнаруживается в плевральной по-
лости, то речь идет о ложной грыже, не покрытой серозными
оболочками, изолирующими брюшную полость от плевральной.
Если газ не проник в плевральную полость, то налицо либо ис-
тинная грыжа, либо такая разновидность ложной, при которой
в области ворот имеются спайки, препятствующие выходу газа
из брюшной полости.

Блок 3279: Выхождение брюшных органов в грудную полость осущест-
вляется чаще через слабые места диафрагмы. Спереди это так
называемый грудинореберный треугольник, описанный Ларреем.
На уровне этого участка диафрагмы, расположенного между ре-
берной и стернальной ее отделами, чаще образуются правосто-
ронние грыжи; в грыжевом мешке при этом обнаруживается
отрезок толстой кишки, иногда печень. Другой слабый участок
диафрагмы располагается сзади, на уровне XI ребра — реберно-
позвоночный треугольник Бохдалека. При травматических гры-
жах разрыв диафрагмы может произойти в любом месте, но
чаще возникает в области купола, а не на уровне скатов.

Блок 3280: Клинические проявления врожденных грыж вначале отно-
сятся к нарушениям дыхательной и сердечно-сосудистой деятель-
ности; позднее появляются признаки частичной или полной ки-
шечной непроходимости. Травматические грыжи могут вызывать
клинические симптомы в одних случаях непосредственно после
травмы, в других — спустя месяцы и даже годы. Значительная
часть левосторонних диафрагмальных грыж рано или поздно
ущемляется. Справа повреждения диафрагмы часто тампониру-
ются массивом печени, что препятствует образованию грыжи.

Блок 3281: Бесконтрастное рентгенологическое исследование позволяет
заподозрить наличие диафрагмальнои грыжи. На фоне легочного
поля выявляется хорошо очерченное неоднородное затемнение
чаще неправильной округлой или овальной формы с ровными
или волнистыми контурами. На фоне затемнения видны участки
просветления, иногда с горизонтальной нижней границей. В слу-
чае, если в грыжевом мешке находится опорожнившийся желу-
док, рентгенологическая картина может напоминать 
таковую
при гигантской воздушной кисте. Окончательный диагноз уста-
навливается 
после 
контрастирования 
желудочно-кишечного
тракта, позволяющего уточнить также содержание грыжевого
мешка и ширину грыжевых ворот.

Блок 3282: В отличие от релаксации диафрагмы, от которой часто прихо-
дится дифференцировать крупные диафрагмальные грыжи, по-
следние при дыхании заметно смещаются в вертикальном на-
правлении. Различный уровень верхней границы диафрагмаль-
нои грыжи при динамическом наблюдении — еще один диффе-

Блок 3283: ренциально-диагностический симптом, позволяющий различать
эти состояния, рентгенологическая картина 
которых весьма
сходна. При релаксации диафрагмы обычно удается выявить
непрерывную линию соответствующего купола, особенно в боко-

Блок 3284: вой проекции; при грыже эта линия отсутствует. При исследо-
вании больных с релаксацией диафрагмы в орто-, трохо- и лате-
ропозиции непрерывная линия купола диафрагмы сохраняется.
В особенно трудных ситуациях с целью дифференциальной
диагностики используют пневмоперитонеум.

Блок 3285: 9.2.5. ДЕФОРМАЦИИ ГРУДНОЙ КЛЕТКИ

Блок 3286: При выраженных деформациях позвоночника, в частности при
сколиозе и кифосколиозе, наблюдаются различные степени и на-
правления смещения органов средостения. Они зависят от типа,
уровня, глубины и сочетания этих деформаций. При воронкооб-
разной грудной клетке, характеризующейся вдавлением 
груди-
ны в грудную полость, сердце закономерно смещено влево и
ротировано кзади. При этом правый край позвоночника обна-

Блок 3287: жается.

Блок 3288: Резюмируя сказанное о 
статических 
смешениях 
органов
средостения, необходимо подчеркнуть несколько моментов.

Блок 3289: 1. При тотальных боковых смещениях наиболее подвижна
нижняя часть срединной тени. Степень смещения верхней ее ча-
сти в большинстве случаев меньше.

Блок 3290: 2. Левосторонние смещения в целом бывают более выражен-
ными, чем правосторонние.

Блок 3291: 3. При частичном смещении верхнего отдела срединной тени
вправо вследствие цирроза верхней правой доли в ряде случаев
имеет место рубцовая деформация верхней полой вены.

Блок 3292: 4. Смещение сердца часто сопровождается его поворотом во-
круг оси, вследствие чего рентгенологический анализ состояния
его камер становится затруднительным и нередко приводит к
диагностическим ошибкам.

Блок 3293: 5. У лиц пожилого и старческого возраста нижний отдел
трахеи редко располагается по средней линии. Из-за склероза
и расширения аорты этот отдел трахеи, как правило, смещен
вправо.

Блок 3294: 6. Большую помощь в определении характера и степени сме-
щения органов средостения оказывает поперечная компьютерная
томография.

Блок 3295: 9.3. ДИНАМИЧЕСКИЕ СМЕЩЕНИЯ СРЕДИННОЙ ТЕНИ

Блок 3296: При рентгенологическом исследовании наряду со статическими
видами смещений органов средостения выявляются также сме-
щения, тесно связанные с актом дыхания. При этих смещениях
срединная тень в фазе вдоха смещается в одну сторону, а в фазе
выдоха — в противоположную. Прежде чем описывать эти дина-
мические или маятникообразные смещения, необходимо отметить,
что и рассмотренные выше так называемые статические смеще-
ния в строгом смысле не являются целиком таковыми. В боль-
шинстве случаев и при них органы средостения не могут счи-

Блок 3297: таться полностью неподвижными, в какой-то мере они реаги-

Блок 3298: руют на изменяющиеся условия давления в грудной полости при
различных фазах дыхания — на вдохе, выдохе и при дыхатель-
ной паузе. Однако степень их дыхательного смещения обычно
незначительна, и, главное, эти небольшие колебания смещения
не имеют существенного диагностического значения. Напротив,
смещения, именуемые динамическими, весьма демонстративны
при рентгенологическом исследовании 
и 
правильный 
анализ
|может способствовать установлению диагноза.

Блок 3299: Среди причин, вызывающих динамические смещения органов
средостения, 
основными являются 
нарушения 
проходимости
крупных бронхов и колебания внутриплевралыного давления.

Блок 3300: 9.3.1. ЧАСТИЧНЫЙ СТЕНОЗ БРОНХА

Блок 3301: При доброкачественных и злокачественных опухолях, частично
перекрывающих просвет главного или долевого бронха, созда-
ется ситуация, при которой через суженный просвет бронха в
фазе вдоха поступает меньшее количество воздуха, чем в нор-
мальных условиях. Естественно, что и в фазе выдоха количест-
во воздуха будет меньше, чем обычно. В этих случаях принято
говорить о редуцированной, т. е. сокращенной, вентиляции. В свя-
зи с меньшим поступлением воздуха в больное легкое давление
в соответствующем гемитораксе снижается, поэтому последст-
вия редуцированной вентиляции касаются 
не только самого
легкого, но гомолатерального купола диафрагмы и органов сре-
достения.

Блок 3302: При редуцированной вентиляции 
в фазе глубокого вдоха
органы средостения смещаются 
в сторону поражения, а при
выдохе возвращаются на место. Это явление было обнаружено
еще на заре использования рентгеновских лучей в медицине
пионерами рентгенологии G. Holzknecht (1899) и независимо от
него О. Jacobson (1900) и вошло в литературу под наименова-
нием симптома Г о л ь ц к н е х т а — Я к о б с о н а . Возникновение
данного симптома объясняется тем, что в фазе вдоха в здоровое
легкое поступает обычное или 
даже повышенное количество
воздуха, а через суженный бронх с противоположной стороны
в легкое проникает сокращенное количество воздуха. В резуль-
тате разницы в давлении органы средостения смещаются в боль-
ную сторону. В фазе выдоха ситуация изменяется. Оба легких —
здоровое и больное — спадаются, и давление в обеих половинах
грудной полости сравнивается, что приводит к восстановлению
нормального положения органов средостения.

Блок 3303: Симптом Гольцкнехта — Якобсона появляется уже при отно-
сительно небольшом сужении бронха, поэтому имеет большое
значение в ранней диагностике, в частности такого опасного за-

Блок 3304: болевания, как центральный рак легкого. При поражении глав-
ного бронха в больную сторону смещается вся срединная тень;
сужение долевого бронха приводит к смещению ее верхнего или

Блок 3305: нижнего отдела в зависимости от локализации опухоли в той
или иной доле. Для получения полноценного симптома Гольц-
кнехта — Якобсона 
рекомендуется 
приблизить 
вертикальные
створки диафрагмы к срединной тени с таким расчетом, чтобы
створка со стороны поражения проходила точно по ее краю.
Обследуемого устанавливают в прямом положении. Его просят
сделать резкий глубокий вдох и в это время следят за срединной
тенью. При положительном симптоме часть срединной тени ока-
зывается прикрытой диафрагмой. При максимальном 
выдохе
тень средостения возвращается на обычное место.

Блок 3306: Хотя основное значение этого симптома проявляется в диаг-
ностике рака легкого, он полезен и эффективен также при внут-
рибронхиальных доброкачественных опухолях (аденомы, фибро-
мы, гамартомы и т. д.), аспирированных инородных телах, гра-
нулемах, бронхолитах, сдавлениях бронха извне.

Блок 3307: 9.3.2. КЛАПАННЫЙ [ВЕНТИЛЬНЫЙ) СТЕНОЗ БРОНХА

Блок 3308: Если внутрибронхиальная опухоль достигает большого диамет-
ра, равного диаметру просвета бронха, но не прорастает проти-
воположную стенку, то возникает своеобразный механизм ды-
хания, получивший название клапанного, или вентильного. Этот
механизм характеризуется тем, что во время вдоха, когда про-
свет бронха расширяется в среднем на одну треть, воздух прони-

Блок 3309: кает в легкое, а при выдохе большая его часть остается в лег-
ком, которое постепенно вздувается. Прозрачность 
легочного
поля при этом повышается, площадь его увеличивается за счет
низкого расположения купола диафрагмы и расширения межре-
берий. Органы средостения при этом совершают маятникооб-
разные смещения, направление и стадийность которых противо-
положны тем, которые наблюдаются 
при 
частичном сужении
крупного бронха.

Блок 3310: Действительно, при рентгеноскопии обнаруживается, что сре-
динная тень смещается не в больную, а в здоровую сторону и

Блок 3311: притом не в фазе вдоха, а на выдохе. Характер смещения орга-
нов средостения при клапанном стенозе 
бронха 
объясняется
тем, что в фазе выдоха здоровое легкое спадается, и, следова-
тельно, давление в этой половине грудной полости снижается,
в то время как во вздутом легком сохраняется высоким. По-
скольку давление в больном легком в этой фазе значительно
превышает давление в контралатеральном, органы средостения
смещаются в здоровую сторону. В фазе вдоха здоровое легкое
расправляется, давление в нем нарастает и приближается к
уровню такового во вздутом легком. В результате срединная
тень возвращается на обычное место. Для того чтобы смещение
органов средостения при клапанном стенозе бронха было доста-
точно демонстративным, исследование, так же как при частичном
стенозе, надо проводить с соблюдением простых методических
приемов, описанных выше.

Блок 3312: Причины возникновения клапанного сужения бронха те же,
что и при частичном сужении: чаще всего это злокачественные
и доброкачественные опухоли. И в этом случае возможно тоталь-
ное и частичное смещение органов средостения в зависимости
от калибра и расположения суженного бронха. Хотя клапанное
сужение бронха возникает при довольно крупных образованиях,
сопровождающее его смещение средостения имеет несомненное
диагностическое значение, хотя и уступающее ценности симптома

Блок 3313: Гольцкнехта— Якобсона, выявляемого в более 
ранней стадии
развития патологического процесса. Опыт свидетельствует о том,
что и при наличии довольно крупных внутрибронхиальных опу-
холей, вызывающих клапанное сужение бронха, диагноз нередко
не устанавливается. Чаще всего это объясняется отказом от
проведения функциональных проб.

Блок 3314: Маятникообразные движения органов средостения могут быть
документированы при помощи диплограмм, на кимограммах и

Блок 3315: при рентгенокинематографии. При фиксации движения на плен-
ку можно определить и количественное значение смещения сре-
динной тени.

Блок 3316: Если диагноз опухоли (или другого патологического образо-
вания, расположенного внутрибронхиально), вызывающей кла-
панный стеноз, в этой стадии развития не устанавливается, то
дальнейший ее рост рано или поздно приводит к полной обту-
рации бронха. Следствием этого является 
ателектаз легкого
(или доли), что приводит к стабильному или статическому сме-
щению средостения в больную сторону.

Блок 3317: 9.3.3. ПНЕВМОТОРАКС

Блок 3318: Этим не очень точным термином обозначают наличие газа, чаще
всего воздуха, в плевральной полости независимо от механизма
его проникновения. Легкое в большей или меньшей степени кол-
лабируется (в зависимости 
от количества 
воздуха, наличия
спаек, эластичности легочной ткани), а органы средостения сме-
щаются в противоположную сторону. Смещение их зависит не
только от количества воздуха в плевральной полости и фазы ды-
хания, но и от характера пневмоторакса, наличия связи с атмо-
сферным воздухом, бронхиальным деревом и т. д., а также от
состояния отверстия, через которое воздух проник или продол-
жает проникать в плевральную полость. Мы остановимся на
особенностях смещения органов средостения при различных ви-
дах пневмоторакса, так как анализ этих особенностей позволяет
уточнить диагноз и в ряде случаев помогает выбрать правиль-
ную лечебную тактику.

Блок 3319: 9.3.3.1. Травматический пневмоторакс
Воздух может попасть в плевральную полость либо извне, либо
из поврежденного легкого. В первом случае при открытых ране-
ниях (колющие, режущие или нанесенных огнестрельным ору-

Блок 3320: жмем) воздух поступает в плевру через зияющую рану. При за-
крытых повреждениях воздух поступает в плевральную полость
вследствие разрыва легкого или повреждения его острыми края-
ми сломанных ребер. В большинстве случаев вследствие нали-
чия отверстия 
в грудной стенке создается непосредственная
связь с атмосферным воздухом.

Блок 3321: В фазе вдоха воздух извне проникает через травматическое
отверстие в плевральную полость, что приводит к увеличению
воздушного пузыря. В фазе вдоха коллабированное легкое спа-
дается в большей степени. Воздух из него в этой фазе дыхания
перемещается в трахею и крупные 
бронхи противоположного
легкого, где давление ниже. В фазе выдоха часть воздуха воз-
вращается в коллабированное легкое, которое при этом несколь-
ко расправляется.

Блок 3322: Воздух, в фазе вдоха перемещающийся в здоровое легкое,
а в фазе выдоха 
возвращающийся в спавшееся легкое, беден
кислородом и перенасыщен углекислотой. Его проникновение в
здоровое легкое способствует дальнейшему нарушению дыхания
и кровообращения.

Блок 3323: При данном виде пневмоторакса органы средостения смеще-
ны в здоровую сторону под влиянием атмосферного давления,
которое создается на больной стороне. Кроме того, наблюдается
смещение средостения при дыхании. Во время вдоха, когда в
плевральную полость воздух проникает дополнительно, средосте-
ние еще больше смещается 
в противоположную сторону, а в
фазе выдоха возвращается на место. Эти перемещения особен-
но заметны при кашле.

Блок 3324: Определенные закономерности отмечаются также в отноше-
нии диафрагмы. В фазе дыхательной паузы она располагается
несколько ниже, чем обычно. При вдохе диафрагма смещается
кверху, причем несколько отстает от контралатерального купо-
ла, а в фазе выдоха опускается.

Блок 3325: В связи с широким сообщением плевральной полости на сто-
роне поражения с наружной средой давление в плевральной по-
лости в этих условиях близко к атмосферному с небольшими
колебаниями при дыхании.

Блок 3326: 9.3.3.2. Спонтанный пневмоторакс

Блок 3327: Так называемый спонтанный пневмоторакс возникает вне види-
мой связи с каким-либо внешним воздействием, в результате
прорыва висцеральной плевры и развития патологического сооб-
щения между бронхиальным деревом и плевральной полостью.
Лишь в редких случаях спонтанный пневмоторакс может быть
обусловлен образованием газа в самой плевральной полости в
результате жизнедеятельности некоторых патогенных агентов.
До сих пор не решен окончательно вопрос о возможности воз-
никновения и частоте так называемого и н т е р с т и ц и а л ь н о г о
п н е в м о т о р а к с а , обусловленного проникновением воздуха

Блок 3328: в плевральную полость по интеретициальным путям, чаще всего
в области корня, или, точнее, ворот легкого, без нарушения це-
лости висцеральной плевры.

Блок 3329: Причинами развития спонтанного пневмоторакса могут быть
любые субплевралыно расположенные полости в легких, проры-
вающиеся в плевру чаще всего под воздействием повышения
внутрилегочного или внутрибронхиального давления. Каверноз-
ный туберкулез, абсцедирующая пневмония и абсцесс легкого,
воздушные кисты, ограниченные буллезиые вздутия, распадаю-
щаяся первичная или вторичная опухоль, нагноившиеся бронхо-
эктазы, бронхиальная астма — вот неполный перечень процессов,
которые могут быть основой спонтанного пневмоторакса.

Блок 3330: Особенно 
часто спонтанный пневмоторакс наблюдается у
подростков и лиц молодого возраста. 
В то же время хрони-
ческий пневмоторакс чаще отмечается 
у 
пожилых людей, что
связано с развитием эмфиземы и понижением эластичности
легких.

Блок 3331: Из 
моментов, провоцирующих возникновение спонтанного
пневмоторакса, следует иметь в виду физическое напряжение,
например подъем тяжести, длительное занятие спортом и т. п.,
сильный кашель, приступы бронхиальной астмы, профессиональ-
ные факторы, влияющие на повышение внутрибронхиального
давления, например у стеклодувов, трубачей и др. Описаны слу-
чаи развития спонтанного пневмоторакса при полетах на боль-
шой высоте, тренировке в барокамере, подъеме после длитель-
ного пребывания под водой. Наряду с этим в значительном
числе случаев не удается связать спонтанный пневмоторакс с
какими-либо провоцирующими факторами. Он нередко возни-
кает во время привычной работы, за едой, на прогулке и даже
во время сна.

Блок 3332: Спонтанный пневмоторакс встречается значительно чаще у
мужчин, чем у женщин (в соотношении 6:1). Правая сторона
поражается несколько чаще, чем левая.

Блок 3333: Клиническая картина спонтанного пневмоторакса многооб-
разна. В значительной части случаев отмечается острое, иногда
драматическое начало заболевания. Среди полного здоровья

Блок 3334: появляются резчайшая, «кинжальная» боль в боку, нередко ир-
радиирующая в брюшную полость, сильная одышка, цианоз, та-
хикардия, затем подъем температуры тела до 39 °С и более высо-
ких цифр, сухой изнуряющий кашель, увеличивающий одышку
и обостряющий боли. Вместе с тем нередко возникновение пнев-
моторакса не сопровождается какими-либо субъективными ощу-
щениями, и это состояние обнаруживается при рентгенологиче-
ском исследовании.

Блок 3335: Между этими двумя крайностями существуют промежуточ-
ные состояния, выраженность которых зависит от ряда факторов.
По-видимому, среди последних наибольшее значение имеют ско-
рость проникновения воздуха в плевральную полость и объем
образовавшегося в ней воздушного пузыря.

Блок 3336: Клиническая диагностика спонтанного пневмоторакса при не-
ясном 
анамнезе и неопределенных субъективных ощущениях
трудна. Физикальные симптомы достаточно убедительны лишь

Блок 3337: при больших скоплениях воздуха в плевральной полости. Путем
перкуссии в этих случаях определяется зона тимпанического зву-

Блок 3338: ка, нижняя граница которой доходит до края реберной дуги. При
аускультации 
определяется резко 
ослабленное дыхание; иногда
оно не прослушивается. 
Соответствующая половина 
грудной
клетки при больших 
воздушных пузырях расширена, отстает
при дыхании. 
Инспираторное втяжение отсутствует.
Рентгенологическая 
семиотика спонтанного 
пневмоторакса
достаточно характерна. Основным признаком наличия газа в

Блок 3339: плевральной полости является участок просветления, лишенный
легочного рисунка, расположенный на периферии легочного по-
ля и отделенный от спавшегося легкого четкой границей, соответ-
ствующей изображению висцеральной плевры. На фоне пневмо-
торакса отчетливее, чем обычно, видны детали костного скелета
грудной клетки.

Блок 3340: При достаточно большом количестве газа в плевральной по-
лости картина пневмоторакса становится явной и хорошо рас-
шифровывается при ортоскопии. В тех случаях, когда в междо-
левых щелях нет плевральных сращений, газ разъединяет доли
легких, которые спадаются как бы раздельно. Следует отметить,
что в отсутствие плевральных спаек верхушки и наружные от-
делы легкого легко отходят от грудных стенок, в то время как

Блок 3341: основание нижней доли в медиальном отделе не отделяется от
диафрагмы. Это является результатом наличия легочной связ-
ки, которая фиксирует легкое к средостению и внутреннему отде-
лу диафрагмы. Нередко подобную картину объясняют наличием
плевродиафрагмальных спаек, в действительности она представ-
ляет собой нормальную картину при пневмотораксе.

Блок 3342: В подобных случаях даже при больших газовых пузырях ме-
диальные участки основания легкого от диафрагмы обычно не

Блок 3343: отделяются.

Блок 3344: При изучении рентгенологической 
картины пневмоторакса
важно уточнить ряд вопросов, имеющих важное значение при
определении вида, характера и степени нарушения плевры (со-
стояние прободного отверстия в висцеральной плевре, характер
давления в плевральной полости, соотношение между 
газом,
находящимся в плевре, и бронхиальным деревом и др.). От ре-
шения упомянутых вопросов в каждом отдельном случае во мно-
гом зависит эффект лечения, а следовательно, и прогноз.

Блок 3345: Большинство перечисленных вопросов может быть уточнено
путем изучения состояния спавшегося при пневмотораксе лег-
кого, воздушного пузыря в плевральной полости, органов средо-
стения и диафрагмы в различные фазы дыхательной деятельно^
сти. Изучение этих данных показало, что существует несколько
видов спонтанного пневмоторакса, различающихся по механиз-
му образования и условиям развития.

Блок 3346: Рис. 9.8. Открытый пневмоторакс (схема), вд — вдох;
выд — выдох; пд — плевральное давление; ат — ат-
мосферное давление. Пунктиром обозначено положение
срединной тени и диафрагмы 
во 
время 
дыхательной
паузы.

Блок 3347: Основными видами спонтанного пневмоторакса являются:
открытый, вентильный, или клапанный, и закрытый пневмото-
ракс (с давлением в плевральной полости ниже, выше атмосфер-
ного и равным ему).

Блок 3348: Каждый из этих видов пневмоторакса характеризуется рядом
свойственных ему особенностей, касающихся легких, средосте-
ния и диафрагмы как в состоянии покоя, так и при дыхании. Без
знания этих особенностей и без понимания механизма их воз-
никновения и развития нельзя правильно диагностировать раз-
личные виды и фазы развития пневмоторакса.

Блок 3349: Открытый пневмоторакс. Термином «открытый пневмоторакс»
обозначается такой вид пневмоторакса, при 
котором 
имеется
сквозное сообщение 
между легким (бронхиальное дерево) и
плевральной полостью в фазе вдоха и в фазе выдоха. Подобное
сообщение чаще всего образуется при массивном прорыве по-
лостного легочного образования в плевру: при кавернозном ту-
беркулезе, 
абсцессе легкого, распадающейся опухоли и т. п.
Обычно это сопровождается образованием более или менее ши-
рокого отверстия в висцеральной плевре.

Блок 3350: При данном виде пневмоторакса (,рис. 9.8) 
в 
плевральной
полости устанавливается положительное давление, которое рав-
ио атмосферному или близко к нему. Колебания внутриплев-

Блок 3351: рального 
давления 
при дыхании незначительны. 
Спавшееся
легкое почти не изменяется при дыхании, его конфигурация и
размеры в фазе вдоха и выдоха практически одинаковы.

Блок 3352: В связи с преобладанием внутригрудного давления на сторо-
не пневмоторакса органы средостения смещаются в здоровую

Блок 3353: сторону. Кроме того, положение средостения изменяется в раз-
личные фазы дыхания: на вдохе оно смещается в здоровую сто-
рону, где давление в этой фазе снижается, а на выдохе возвра-
щается на место. Чем эластичнее средостение, чем меньше спаек
связывает его с окружающими анатомическими формациями,
тем больше выражено его смещение.

Блок 3354: При пневмотораксе, широко сообщающемся с бронхиальным
деревом, плевральная полость часто инфицируется, что приво-
дит к появлению пневмоплеврита. 
Длительное существование
подобного вида пневмоторакса чревато серьезными последст-
виями вплоть до смертельного исхода. Это обстоятельство тре-
бует раннего распознавания и определения характера пневмо-
торакса. Ввиду того, что при рентгенологическом 
исследовании
отверстие в висцеральной плевре, как правило, не обнаружи-
вается, диагноз ставят на основании учета состояния спавшегося
легкого, органов средостения и диафрагмы и их изменений при
дыхании.

Блок 3355: Трудности дифференциальной диагностики открытого спон-
танного пневмоторакса и других видов этого патологического
состояния, в частности вентильного, а также закрытого пневмо-
торакса с давлением в плевральной полости выше атмосферного
;могут быть преодолены путем сопоставления закономерностей

Блок 3356: изменения органов грудной клетки в различных фазах дыхания.

Блок 3357: В случае неэффективности консервативного лечения откры-
того пневмоторакса в большинстве случаев показано оператив-
ное вмешательство.

Блок 3358: Вентильный (клапанный) пневмоторакс. Для этого типа пнев-
моторакса характерно поступление воздуха из легкого в плев-
ральную полость через дефект висцеральной плевры по вентиль-
ному механизму: в фазе вдоха воздух проникает в плевру, а з
фазе выдоха в связи с прикрытием перфоративного отверстия
он из плевральной полости не выходит.

Блок 3359: В большинстве случаев вентильный механизм создается при
прорыве в плевру поверхностно расположенных э м ф и з е м а -
т о з н ы х булл, сопровождающихся надрывом 
висцеральной
плевры, без образования широкого перфоративного отверстия.

Блок 3360: При возникновении клапанного механизма с каждым вдохом
количество воздуха, а следовательно, и внутриплевральное дав-
ление нарастают до тех пор, пока давление в плевральной поло-
сти не сравнится с атмосферным. В фазе выдоха внутриплев-
ральное давление становится выше атмосферного. Размеры и
конфигурация спавшегося легкого при дыхании почти не изме-
няются (рис. 9.9). В некоторых случаях оно еще больше колла-
бируется при экспираторном повышении плеврального давления.
Степень спадения легкого при этом типе пневмоторакса макси-
мальная.

Блок 3361: Средостение при клапанном пневмотораксе смещается в на-
правлении более низкого давления, т. е. в сторону здорового
легкого. В фазе вдоха, когда здоровое легкое увеличивается в

Блок 3362: 23 Заказ № 279 
353

Блок 3363: выд

Блок 3364: Рис. 9.9. Вентильный (клапанный) пневмоторакс (схе-
ма). Обозначения такие же,как на рис. 9.8.

Блок 3365: объеме, органы средостения смещаются в больную сторону, а в
фазе выдоха — в здоровую. Напомним, что при открытом пнев-
мотораксе смещение средостения при дыхании имеет противо-
положное направление: 
при вдохе — в здоровую сторону, при
выдохе — в больную. Этот признак помогает различать описан-
ные два типа пневмоторакса.

Блок 3366: В связи со смещением средостения при клапанном механиз-
ме в сторону здорового легкого последнее коллабируется, что
приводит к уменьшению его дыхательной поверхности и нару-
шению кровообращения. Для компенсации этих явлений инспи-
раторные движения становятся глубже, что приводит к повы-
шенному поступлению воздуха в плевральную полость и даль-
нейшему увеличению внутриплеврального давления. Образуется
порочный круг, который может привести к тяжелым последст-
виям, если вовремя не принимаются меры к удалению воздуха
и уменьшению давления в полости плевры.

Блок 3367: Длительное нагнетание воздуха в плевральную полость при
вентильном пневмотораксе может привести к образованию так
называемого н а п р я ж е н н о г о п н е в м о т о р а к с а , при ко-
тором степень спадения легкого и смещения средостения бывает
высокой. В этих случаях часто обнаруживается пролабирование
легочной ткани в противоположную половину грудной 
клетки
через слабые отделы средостения. Эти выпячивания, именуемые
медиастанальными грыжами, чаще наблюдаются в верхнем пе-
реднем отделе средостения 
(ретростернальное пространство),
где имеется рыхлая соединительнотканная клетчатка, не пре-
пятствующая этому явлению.

Блок 3368: пд на вд = ад

Блок 3369: пд на выд выше ад

Блок 3370: Диафрагма при «лапанном пневмотораксе располагается низ-
ко, уплощается, а при резком увеличении внутриплеврального
давления может даже выбухать в брюшную полость, образуя
выпуклую книзу границу. В таких случаях может наблюдаться
парадоксальная подвижность 
соответствующего купола диаф-
рагмы. В действительности эта подвижность чаще кажущаяся,
обусловленная тем, что передний край диафрагмы, прикрепляю-
щийся к ребрам и при вдохе смещающийся кверху, становится
краеобразующим при выбухании диафрагмы. В подобных слу-
чаях исследование в боковой проекции показывает, что почти
весь купол диафрагмы, за исключением ее переднего края, при
вдохе смещается книзу, т. е. совершает экскурсию в обычном
направлении. В части случаев может отмечаться истинная па-
радоксальная подвижность диафрагмы, обусловленная экспира-
торным увеличением внутриплеврального давления и смещением
диафрагмы на выдохе книзу, а на вдохе кверху.

Блок 3371: При правильной и своевременной диагностике нередко ста-
вят показания к экстренной плевральной пункции. Необходимо
иметь в виду, что давление в плевральной полости следует сни-
жать постепенно во избежание расстройств, связанных с резким
падением внутриплеврального давления. 
При пункции воздух
выходит из плевральной полости со свистом. В некоторых слу-
чаях однократная пункция приносит лишь кратковременное об-
легчение, так как вскоре воздух вновь скапливается в плевраль-
ной полости. В этих условиях возникает необходимость создать
постоянный дренаж плевральной полости, который превращает
закрытый клапанный пневмоторакс в открытый.

Блок 3372: Закрытый пневмоторакс. Этот вид пневмоторакса характери-
зуется отсутствием сообщения 
с 
атмосферным воздухом как
непосредственно — через грудную стенку, так и через бронхиаль-

Блок 3373: ное дерево. В большинстве случаев закрытый пневмоторакс воз-
никает в результате прободения висцеральной или париетальной
плевры с последующей облитерацией перфоративного отверстия.
Лишь в незначительном проценте наблюдений при некоторых
инфекционных процессах газ может появиться непосредственно
в плевральной полости.

Блок 3374: Состояние спавшегося легкого, средостения и диафрагмы при
закрытом пневмотораксе и изменения, происходящие при дыха-
нии, в значительной степени зависят от 
количества воздуха,
скапливающегося в плевральной полости, и связанного с этим
внутриплеврального давления.

Блок 3375: В соответствии с величиной внутриплеврального давления
различают три типа закрытого пневмоторакса: с давлением ни-
же атмосферного, выше его и равным ему.

Блок 3376: З а к р ы т ы й п н е в м о т о р а к с с д а в л е н и е м в плев-
р а л ь н о й п о л о с т и н и ж е а т м о с ф е р н о г о . При этом ви-
де закрытого пневмоторакса количество воздуха в плевральной
полости колеблется от незначительного до умеренного. Воздуш-
ный пузырь расположен периферически. Легкое спадается лишь

Блок 3377: 23* 
355

Блок 3378: Рис. 9.10. Закрытый пневмоторакс (схема).
а — при давлении в плевральной полости ниже атмосферного; б — при давле!
атмосферного; в — при давлении, равном атмосферному. Обозначения такие
на рис. 9.8.

Блок 3379: пд на вд ниже ад

Блок 3380: пд на аыд ниже ад

Блок 3381: пд на вд выше ад

Блок 3382: лд на выд выше ад

Блок 3383: Рис. 9.10, в . П р о д о л ж е н и е

Блок 3384: частично: ретрактильная сила легкого способствует его спаде-
нию, в то время как невысокое плевральное давление стремится
расправить его (рис. 9.10, а).

Блок 3385: Размеры спавшегося легкого заметно изменяются при дыха-
нии: в фазе вдоха, когда давление в плевральной полости сни-

Блок 3386: жается, легкое расправляется, а в фазе выдоха спадается. В та-
ких условиях амплитуда легочных экскурсий часто превышает
реберную.

Блок 3387: В связи с тем что на пораженной стороне грудной полости
давление ниже атмосферного, средостение смещено в направле-
нии пневмоторакса. В фазе вдоха оно дополнительно смещается
в больную сторону, а на выдохе возвращается на место.

Блок 3388: Диафрагма при невысоком давлении в плевральной полости
лишь незначительно смещена книзу. При дыхании она смещает-
ся синхронно с куполом диафрагмы на контралатералыной сто-

Блок 3389: роне, амплитуда ее движений чаще слегка снижена. 
В редких
случаях отмечается парадоксальная подвижность диафрагмы.

Блок 3390: З а к р ы т ы й п н е в м о т о р а к с с д а в л е н и е м в плев-
р а л ь н о й п о л о с т и выше а т м о с ф е р н о г о . В этих усло-
виях легкое спадается к корню, причем степень коллабирования
значительно выше, чем при предыдущей форме (рис. 9.10,6).
Дыхательные экскурсии спавшегося легкого едва заметны.

Блок 3391: пд на вд=ад

Блок 3392: пд на выд= ад

Блок 3393: статическое
или динами-

Блок 3394: з больную

Блок 3395: Причина смещения

Блок 3396: сторону

Блок 3397: ческое

Блок 3398: Агенезия 
и апла-
зия легкого

Блок 3399: Статическое
Постоянно

Блок 3400: Гипоилазия 
лег-
кого

Блок 3401: Обтурация 
круп-
ного бронха 
(ате-
лектаз)

Блок 3402: Цирроз легкого

Блок 3403: Состояние 
после
удаления легкого

Блок 3404: Плевральный 
вы-
пот

Блок 3405: Опухоли плевры

Блок 3406: Опухоли и кисты
легких

Блок 3407: Высокое 
распо-
ложение 
диафраг-
мы

Блок 3408: .татическое

Блок 3409: Диафрагмальные
грыжи

Блок 3410: Частичный стеноз
бронха

Блок 3411: Динамиче-
ское

Блок 3412: На вдохе

Блок 3413: Дифференциально-диагностические

Блок 3414: Характеристика

Блок 3415: расположение

Блок 3416: в здоровую

Блок 3417: диафрагмы

Блок 3418: сторон>у

Блок 3419: Высокое

Блок 3420: Умеренно
высокое

Блок 3421: Высокое

Блок 3422: Низкое

Блок 3423: До рассасыва-

Блок 3424: ния выпота

Блок 3425: Постоянно

Блок 3426: Обычное или
низкое

Блок 3427: Постоянно

Блок 3428: Высокое, сле-
ва до II ребра

Блок 3429: В здоровую
сторону

Блок 3430: Вариабельно

Блок 3431: В больную
сторону

Блок 3432: Несколько вы-
ше обычного

Блок 3433: признаки смещений срединной тени

Блок 3434: смещений срединной тени

Блок 3435: размеры
легочного

Блок 3436: легочный ри-

Блок 3437: прозрачность
легочного поля

Блок 3438: сунок

Блок 3439: поля

Блок 3440: Умень-
шены

Блок 3441: Отсутствует

Блок 3442: Отсутствует

Блок 3443: Умерен-
но
умень-
шены

Блок 3444: Обеднен

Блок 3445: Понижена

Блок 3446: Умень-
шены

Блок 3447: Отсутствует

Блок 3450: Сгущен

Блок 3452: Отсутствует

Блок 3453: Отсутствует

Блок 3454: Увели-
чены

Блок 3455: Сгущен

Блок 3456: Понижена

Блок 3459: При опухолях
усилен, при
кистах обеднен

Блок 3460: При опухолях
понижена,
при 
кистах
повышена

Блок 3461: Умень-
шены

Блок 3462: Сгущен

Блок 3463: Понижена

Блок 3467: Нерезко
умень-
шены

Блок 3468: Слегка 
пони-
жена

Блок 3469: Слегка усилен

Блок 3470: Т а б л и ц а 
9.

Блок 3471: Исследования,

Блок 3472: Состояние ске-
лета грудной

Блок 3473: облегчающие
дифференциаль-
ную диагно-
стику

Блок 3474: клетки

Блок 3475: Томография,

Блок 3476: Межреберья
сужены, 
ско-
лиоз 
грудного
отдела 
позво-
ночника
Не изменен

Блок 3477: бронхография

Блок 3478: Бронхография,
ангиопульмо-
нография

Блок 3479: Томография,
бронхография,
бронхоскопия
Бронхография

Блок 3480: Обычно не из-
менен

Блок 3481: Не изменен или
слегка 
сужены
межреберья,
иногда сколиоз
Межреберья
сужены, иног-
да сколиоз
Не изменен

Блок 3482: Томография,

Блок 3483: бронхография

Блок 3484: Полипозицион-
ное исследова-
ние
Томография,
транспарие-
тальная пунк-
ция
Томография,
бронхография
бронхоскопия

Блок 3485: Часто дест-
рукция ребер

Блок 3486: Иногда дест-
рукция ребер

Блок 3487: (при злокаче-
ственных опу-
холях)
Не изменен

Блок 3488: Томография,

Блок 3489: контрастирова-
ние желудоч-
но-кишечного
тракта, пневмо-
перитонеум

Блок 3490: » 
»

Блок 3491: Контрастирова-
ние желудочно-
кишечного
тракта
Томография,
бронхография,
бронхоскопия

Блок 3492: статическое
или динами-

Блок 3493: в больную

Блок 3494: Причина смещения

Блок 3495: сторону

Блок 3496: ческое

Блок 3497: Клапанный стеноз
бронха

Блок 3498: На вдохе

Блок 3499: Травматический
пневмоторакс

Блок 3500: На выдохе

Блок 3501: Открытый спон-
танный пневмото-
ракс

Блок 3502: Динамиче-

Блок 3503: ское

Блок 3504: Вентильный

Блок 3505: На вдохе
На выдохе

Блок 3506: спонтанный пнев-
моторакс

Блок 3507: Закрытый 
спон
тайный 
пневмото-
ракс с 
давлением
ниже атмосферно-
го

Блок 3508: Закрытый 
спон
тайный 
пневмо-
торакс с давлени-
ем 
выше 
атмос-
ферного

Блок 3509: Динамиче-
ское

Блок 3510: Закрытый 
спон
тайный 
пневмо-
торакс с давлени-
ем, 
равным 
ат-
мосферному

Блок 3511: Без боко-
вого смеше-
ния

Блок 3512: На вдохе высокое давление в плевральной полости препятст-
вует поступлению воздуха в коллабированное легкое. В фазе
выдоха внутриплевралшое давление еще больше повышается.
Однако поскольку легкое спадается почти до отказа, воздух в
фазе выдоха может быть «выжат» из него лишь при очень вы-
соком давлении в плевральной полости.

Блок 3513: Закрытый пневмоторакс с повышенным давлением часто при-
водит к нарушениям дыхания и кровообращения. Нередко он со-
провождается воспалительным процессом в плевре. Средостение
при данном типе пневмоторакса смещается в здоровую сторону.
В фазе вдоха оно смещается в пораженную сторону, а на вы-
дохе— в направлении здорового легкого.

Блок 3514: Характеристика

Блок 3515: расположение

Блок 3516: Б ЗДОРОВУЮ

Блок 3517: диафрагмы

Блок 3518: сторону

Блок 3519: Низкое

Блок 3520: На выдохе

Блок 3521: На вдохе

Блок 3522: Низкое

Блок 3523: смещений срединной тени

Блок 3524: легочный ри-

Блок 3525: размеры
легочного

Блок 3526: прозрачность
легочного поля

Блок 3527: су ΗΌΚ

Блок 3528: поля

Блок 3529: Обеднен

Блок 3530: Увели-
чены

Блок 3531: Повышена

Блок 3532: Отсутствует

Блок 3533: На периферии
повышена,
в центральных
отделах пони-
жена
На периферии
повышена,
в центральных
отделах пони-
жена
То же

Блок 3534: Отсутствует

Блок 3535: Увели-

Блок 3536: чены

Блок 3537: Диафрагма заметно смещена книзу, уплощена, в части слу-
чаев становится выпуклой книзу. При этом отмечается 
кажу-
щаяся или истинная парадоксальная подвижность диафрагмы.

Блок 3538: З а к р ы т ы й 
п н е в м о т о р а к с 
с 
д а в л е н и е м 
в 
п л е в -
р а л ь н о й п о л о с т и , 
р а в н ы м 
а т м о с ф е р н о м у . 
Размеры
воздушного пузыря при этом виде пневмоторакса (точнее, в этой
его фазе) 
обычно средние. 
Легкое 
частично 
коллабировано
(рис. 9.10,в). Экскурсии его во время дыхания видны довольно
отчетливо. 
Средостение располагается на обычном 
месте, так
как давление в обеих половинах грудной полости приблизитель-
но одинаковое; при дыхании оно не совершает заметных боковых
перемещений.

Блок 3539: П р о д о л ж е н и е 
т а б л . 
9.1

Блок 3540: Исследования,

Блок 3541: Состояние ске-

Блок 3542: облегчающие
дифференциаль-

Блок 3543: лета грудной

Блок 3544: клетки

Блок 3545: ную диагно-

Блок 3546: стику

Блок 3547: Го же

Блок 3548: Часто перело-
мы ребер, клю-
чицы

Блок 3549: Рентгеноско-
пия, рентгено-
графия, кимо-
графия

Блок 3550: Часто перело-
мы ребер,
ключицы

Блок 3551: Рентгеноско-
пия, рентгено-
графия, кимо-
графия

Блок 3552: То же

Блок 3553: Го же

Блок 3554: Диафрагма расположена низко, несколько уплощена, но не
выбухает внизу. Движения ее синхронны с обеих сторон.

Блок 3555: При различных видах длительно существующего пневмото-
ракса может наблюдаться преимущественное спадение отдель-
ных участков легких, пораженных тем или иным патологическим
процессом. F. Fleischner (1927) назвал это явление с е л е к т и в -
ным к о л л а п с о м . Ему соответствует селективный пневмото-
ракс, о котором уже упоминалось.

Блок 3556: Определение селективного коллапса часто затруднено из-за
наличия так называемого коллатерального ателектаза, или, точ-
нее, коллатерального коллапса, возникающего в соседних с по-
раженным отделах легкого и препятствующего выявлению пато-
логических изменений в коллабированном легком. Эти коллате-
ральные коллапсы довольно обширны, иногда занимают целые
доли. Они довольно быстро расправляются в процессе расправ-

Блок 3557: ления легкого.

Блок 3558: Полости, послужившие причиной возникновения спонтанного
пневмоторакса, зачастую не могут быть обнаружены на фоне
коллабированного легкого. В одних случаях эти полости спа-
даются, в других — деформируются, перекрываются спавшимися
участками легкого и т. д. Особенно трудной становится эта за-
дача, если к пневмотораксу присоединяется выпот, тень кото-
рого перекрывает иногда обширные участки легкого. В некото-
рых случаях может оказаться полезным томографическое иссле-
дование.

Блок 3559: Ценным методом является 
также 
исследование 
в 
лате-
ропозиции на здоровом боку, при котором жидкость стекает к
средостению, а латеральные отделы коллабированного легкого

Блок 3560: видны довольно отчетливо.

Блок 3561: При пневмотораксе в контралатеральном здоровом 
легком
обнаруживается, как правило, усиленный легочный рисунок за
счет повышенного кровенаполнения. Сроки рассасывания пнев-
моторакса различны и зависят от количества проникшего воз-
духа, состояния плевры и некоторых других факторов. Наряду
с очень быстрым рассасыванием в течение нескольких дней на-
блюдаются и воздушные пузыри, обнаруживаемые на протяже-
нии нескольких месяцев.

Блок 3562: При пневмотораксе, осложненном плевритом, нередко про-
исходят выпадение и отложение фибрина как на висцеральной,
так и на париетальной плевре.

Блок 3563: Листки плевры, на которых откладывается 
фибрин, 
могут
быть резко утолщены. В тех случаях, когда фибрин откладыва-
ется в междолевые щели, может быть затруднена интерпретация
рентгенологической картины.

Блок 3564: F. Fleischner описал парадоксальные затемнения, обуслов-
ленные отложением фибрина главным образом в латеральных
отделах плевральной полости при наличии сзади плоскостных
шварт, препятствующих равномерному его отложению. В этих
случаях, несмотря на пневмоторакс, прозрачность наружных от-

Блок 3565: делов легочного поля не только не повышена, но, напротив, за-
метно понижена.

Блок 3566: В некоторых случаях обнаруживаются шаровидные или ово-
идные фибринозные тела, примыкающие чаще всего к какой-ли-
бо грудной стенке.

Блок 3567: Эти образования, особенно при их расположении в междоле-
вых щелях, могут вызывать 
значительные 
дифференциально-
диагностические трудности.

Блок 3568: В разделе 9 мы рассмотрели некоторые вопросы рентгено-
диагностики пневмоторакса, в частности спонтанного, главным
образом с точки зрения связи этого патологического состояния с
воспалительными процессами в плевре (табл. 9.1).

Блок 3569: СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Блок 3570: Абарбанель Е. Э. Рентгенологические наблюдения после радикальных опера-

Блок 3571: ций на легких. — М.: Медгиз, 1962.— 211 с.
Авербах М. М. Туберкуломы легкого. — М.: Медицина, 1969. — 336 с.
Александрова А. В. Рентгенологическая диагностика туберкулеза органов ды-

Блок 3572: хания. — М.: Медицина, 1983. — 192 с.
Альтман Э. И. Медиастиноплевроскопия в хирургической биопсии при диффуз-

Блок 3573: ных поражениях легких//Пробл. туб.— 1981.—№ 9. — С. 25—28.
Альтшулер Ю. Б., Лихачев Ю. П., Айтаков 3. Н., Варлан Г. В. К дифференци-

Блок 3574: альной диагностике маленьких шаровидных 
образований 
легких//Вестн.
рентгенол. — 1985. — №-5. — С. 12—17.
Амосов И. С, Игумнова В. П., Фирсова П, П. Рентгенопневмополиграфическая

Блок 3575: дифференциальная диагностика нарушений 
бронхиальной проходимости
при раке и воспали.тельных 
заболеваниях 
легкнх//Вестн. 
рентгенол. —
1976. — № 5.— С. 35—40.
Анастасьев В. С. К дифференциальной диагностике туберкулеза и множест-

Блок 3576: венных метастазов рака в легкие//Вестн. рентгенол. — 1976. — № 6. —
С. 88—89.
Анастасьев В. С. Дифференциальная диагностика туберкулом и гамартом лег-

Блок 3577: ких//Казан. мед. журн. — 1981. —№ 4. — С . 3—5".
Анастасьев В. С. К дифференциальной диагностике очагового туберкулеза лег-

Блок 3578: ких//Пробл. туб. — 1987. — № 3. — С. 23—26.
Анастасьев В. С. О некоторых дополнительных критериях дифференциальной

Блок 3579: рентгенодиагностики периферического рака и туберкулеза легких//Вестн.
рентгенол. — 1988. — № 4. — С. 65—71.
Антонова Р. Α., Загородская Μ. Μ. Ошибки в диагностике первичного тубер-

Блок 3580: кулеза легких у детей//Вестн. рентгенол.— 1982. — № 6. — С. 9—14.
Бабашев Б. С. Саркома легких. — Алма-Ата: Наука, 1971.— 168 с.
Бакланова В. Ф. Стафилококковые пневмонии у детей. — М.: Медицина, 1973.—

Блок 3581: 168 с.
Бакланова В. Ф., Владыкина М. И. Руководство по рентгенодиагностике бо-

Блок 3582: лезней органов дыхания у детей. — Л.: Медицина, 1978. — 216 с.
Бакулев А. Н., Колесникова Р. С. Хирургическое лечение опухолей и кист сре-

Блок 3583: достения. — М.: Медицина. — 1967. — 264 с.
Баранова А. Г. Диагностика интраторакальных опухолей. — Л.: Медгиз, 1959.—

Блок 3584: 202 с.
Беленький М. С, Балон Н. Б. Центральная псевдоопухолевая форма бронхоле-

Блок 3585: гочного туберкулеза, симулирующего рак/'/Вопр. онкол.— 1983. — Кя 7.—
С. 25—30.
Бенцианова В. М„ Веретенникова В. П. К вопросу о рентгенологических изме-

Блок 3586: нениях при внутригрудной форме болезни Бенье—Бека—Шаумана//Вестн.
рентгенол. — 1970. - № 2. — С. 64—73.
Богатое А. И., Мустафин Д. Г. Осложненная стафилококковая пневмония у

Блок 3587: вгрослых. — М.: Медицина, 1984. — 176 с.
Богуш Л. К., Жарахович И. А. Биопсия в пульмонологии. — М.: Медицина,

Блок 3588: 1977.— 240 с.
Богуш Л. К. Рак и туберкулез легкого//Вестн. АМН СССР. — 1980. — № 5.—

Блок 3589: С. 38—41.
Болезни органов дыхания у детей/Под ред. С. В. Рачинского, В. К- Таточенко.—

Блок 3590: М., 1987.— 496 с.

Блок 3591: Вагнер Р. И., Барчук А. С, Блинов Н. Диагностика рака легкого в поликлини-

Блок 3592: ческих условиях. —Л.: Медицина, 1986. — 128 с.
Варновицкий Г. И., Романычев Ю. А, Дифференциальная диагностика ограни-

Блок 3593: ченных опухолей плевры и осумкованных плевритов//Вестн. рентгенол. —

Блок 3594: 1981. —№ 1. —С. 34—38.
Васильева К. К. Рентгенодиагностика первичного туберкулеза легких у де-

Блок 3595: тей. — Л.: Медицина, 1972. — 208 с.
Виннер М. Г. Дифференциальная диагностика шаровидных образований лег-

Блок 3596: ких//Вестн. рентгенол. — 1987. — № 2. — С. 79—88.
Виннер М. Г., Шулутко М. Л., Гительман Г. Я-, Коробов В. И. Камни брон-

Блок 3597: хов.— Свердловск: Средне-Урал. кн. изд-во, 1968. — 64 с.
Виннер М. Г., Шулутко М. Л. Шаровидные образования легких. — Свердловск:

Блок 3598: Средне-Урал. кн. изд-во, 1971. — 308 с.
Виннер М. Г., Карташов В. М., Шварев В. П. Рентгенодиагностика и диффе-

Блок 3599: ренциальная диагностика маленького периферического рака легких//Вопр.
онкол. — 1980. — № 4. — С. 63—68.
Виннер М. Г., Хачатрян Μ. Α., Абелян А. М. Дифференциальная диагностика

Блок 3600: гигантских абсцессов легких//Вестн. рентгенол. — 1985. — № 15. — С. 5—

Блок 3601: 11.
Владыкина М. И. Рентгенодиагностика ателектазов легких у детей. — Л.: Ме-

Блок 3602: дицина, 1971.— 190 с.
Владыкина М. И. Рентгенологическая картина легочного рисунка у детей. —

Блок 3603: Л.: Медицина, 1975.— 192 с.
Власов П. В., Гуревич Л. Α., Федченко Г. Г. О дифференциальной диагностике

Блок 3604: центрального рака и туберкулеза легких//Вопр. онкол.— 1982. — № 12.—
С. 55—62.
Власов П. В., Позмогов А. И., Романычев Ю. А. Рентгенодиагностика опухолей

Блок 3605: плевры. — Киев: Здоров'я, 1986. — 112 с.
Волин Е. М. Периферический рак и шаровидные образования в легких. — М.:

Блок 3606: Медицина, 1964. — 190 с.
Врожденные и наследственные заболевания легких у детей/Под ред. Ю. Е. Вель-

Блок 3607: тищева, С. Ю. Кагановича (СССР), В. Таля 
(ГДР). — М.: Медицина,
1986. — 304 с.
Гамперис Ю. Л., Гайдамонене Д. Т., Бразаускене Ю. М. О дифференциальной

Блок 3608: диагностике диссеминированного туберкулеза с другими 
заболеваниями
легких//Пробл. туб.— 1985. — № 6. — С. 18—19.
Гастева 3. Α., Нешель Е. В., Успенская В. Г. Пневмофиброзы и эмфизема лег-

Блок 3609: ких.—Л.: Медицина, 1965.—208 с.
Гинзбург Μ. Α., Крутько В. С, Рожкова Э. Р. К рентгенодиагностике аспер-

Блок 3610: гиллем и дифференциальной диагностике их с туберкулезом легких//Вестн.
рентгенол. — 1973. — № 1. — С . 38—42.
Гинзбург Μ. Α., Киношенко Ю. Т. Синдромная рентгенодиагностика заболева-

Блок 3611: ний легких. — Киев: Здоров'я, 1987. — 143 с.
Гладыш Б. Томография в клинической практике: Пер. с польск. — Варшава:

Блок 3612: Польск. гос. мед. изд-во, 1965. — 328 с.
Гланцберг Н. А. Бронхоэктатическая болезнь у подростков. — Л.: Медицина,

Блок 3613: 1970.— 168 с.
Гнойные заболевания плевры и легких/Под ред. П. А Куприянова. — Л.: Мед-

Блок 3614: гиз, 1955.— 506 с.
Гольберт 3. В., Лавникова Г. А. Опухоли и кисты средостения. — М.: Медици-

Блок 3615: на, 1965.— 272 с.
Греймер М. С, Фейгин М. И. Раннее выявление туберкулеза легких. — Л.: Ме-

Блок 3616: дицина, 1986.— 144 с.
Демидас В. В., Сочинская И. А. К дифференциальной диагностике осумкован-

Блок 3617: ных реберных плевритов//Вестн. рентгенол.— 1969. — № 5. — С. 46—51.
Диссеминированные процессы в легких/Под ред. Н. В. Путова. — М.: Меди-

Блок 3618: цина, 1984.— 224 с.
Дифференциальная диагностика туберкулеза органов дыхания: Сб. статей/Под

Блок 3619: ред. А. А. Приймака и В. Н. Адамовича. — М.., 1984. — 142 с.

Блок 3620: Екимски Б. К дифференциальной диагностике базальных плевритов//Вестн.

Блок 3621: рентгенол. — 1978. — № 1. — С. 40—44.
Жданов В. 3., Гроностайский В. С, Гроностайская А. М., Офенгейм Ф. И. Диф-

Блок 3622: ференциальная диагностика затяжных пневмоний и инфильтративного ту-
беркулеза легких//Сов. мед. — 1982. — № 8. — С. 98—100.
Житель И. П., Упитер М. 3. О псевдокавернах после частичной резекции лег-

Блок 3623: кого при туберкулезе//Проб. туб.— 1965.—№ 12.— С. 24—28.
Жингель И. П., Зельманович В. П. Диагностика доброкачественных опухолей

Блок 3624: легких, выявленных у больных туберкулезного стационара//Пробл. туб. —

Блок 3625: 1983. — № 8. — С. 24—27.
Зворыкин И. А. Кисты и кистоподобные образования 
легких. — Л.: 
Медгиз,
1959.-192 с.
Зедгенидзе Г. Α., Осипова Т. А. Неотложная рентгенодиагностика у детей. —

Блок 3626: Л.: Медицина, 1980.— 376 с.
Зильберман С. Н. О дифференциальной диагностике секвестральных форм ту-

Блок 3627: беркулом легких//Вестн. рентгенол. — 1971. — № 6. — С. 16—21.
Иванников И. Д. Дифференциальная диагностика гамартомы легкого (бронха)

Блок 3628: и округлого туберкулезного инфильтрата//Вестн. 
хир.— 1980. — № 9. —
С. 24—29.
Илькович М. М., Зильбер Η. Α., Новикова Л. И. О ранней диагностике идиопа-

Блок 3629: тического фиброзирующего альвеолита//Тер. арх.— 1982.—№ 1. — С. 116—

Блок 3630: 118.
Исаков Ю. Ф., Орловский С. П. Инородные тела дыхательных путей и легких

Блок 3631: у детей. — М.: Медицина, 1979. — 168 с.
Ищенко Б. И. Хроническая пневмония и ограниченный пневмосклероз. Необхо-

Блок 3632: димость и возможность их 
разграничения//Вестн. 
рентгенол. — 1982. —
№ 4. — С . 11 — 16.
Капелович Ю. X. О дифференциальной диагностике пневмонии и рецидивов

Блок 3633: туберкулеза легких//Клин. мед. — 1980. — № 12. — С. 29—31.
Кевеш Е. Л. Послойное рентгенологическое исследование (томография 
лег-
ких). — Л., 1941, —91 с.
Климанский В. Α., Саркисян Р. С, Фельдман Ф. И., Николаева Э. П. Диагно-

Блок 3634: стика и лечебная катетеризация периферических бронхов. — М.: Медицина,

Блок 3635: 1967. — 112 с.
Клиническая онкология/Под, ред. Н. Н. Блохина, Б. Е. Петерсона. — М.: Ме-

Блок 3636: дицина, 1971. —Т. 2.— 440 с.
Клиническая рентгено-радиология: Руководство/Под ред. Г. А. Зедгенидзе. —

Блок 3637: М.: Медицина, 1983. — Т. 1. — 440 с.
Кодолова И. М., Преображенская Т. М. Изменения легких при системных за-

Блок 3638: болеваниях соединительной ткани. — М.: Медицина, 1980.— 144 с.
Колесников И. С, Вихриев Б. С. Абсцессы легких. — Л.: Медицина, 1973. —

Блок 3639: • 
264 с.
Колесников И. С, Лыткин М. И., Лесницкий Л. С. Гангрена легкого и пио-

Блок 3640: пневмоторакс. — Л.: Медицина, 1983. — 224 с.
Коробов В. И., Киприянова Н. В. Рентгенодиагностика рака легкого развет-

Блок 3641: вленной формы роста//Вопр. онкол.— 1979. — № 12.—С. 3—8.
Коробов В. И., Карташов В. М., Блинова Р. В. Игловая биопсия легких: Мето-

Блок 3642: дическое пособие/Под ред. М. Л. Шулутко. — Свердловск: Средне-Урал.
кн. изд-во, 1972. — 60 с.
Коробов В. И., Альтман Э. И., Киприянова Н. В., Салтыкова Т. А. Диагностика

Блок 3643: и лечение заболеваний средней доли правого легкого. Методическое посо-
бие/Под ред. М. П. Шулутко. — Свердловск: 
Средне-Урал. кн. 
изд-во,
1974.— 64 с.
Королюк И. П. Зонография легких. — М.: Медицина, 1984. — 144 с.
Корякин В. Α., Моделевский Б. С, Либенсон А. С. Рентгенологические аспекты

Блок 3644: дифференциальной диагностики туберкуломы и инфильтративного тубер-
кулеза легких//Пробл. туб. — 1980. — № 9. — С. 45—48.
Костина 3. И., Греймер М. С. Клинико-рентгенологическая характеристика и

Блок 3645: осложнения хронических диффузных 
форм 
саркоидоза 
легких//Пробл.
туб. — 1985. — №1 . - 0 . 32—35.

Блок 3646: Крофтен Док., Дуглас А. Заболевания органов дыхания: Пер. с англ.—М.:

Блок 3647: Медицина, 1974. — 728 с.
Кузнецов И. Д., Розенштраух Л. С. Рентгенодиагностика опухолей средосте-

Блок 3648: ния. — М.: Медицина, 1970. — 240 с.
Куприянов П. Α., Колесов А. П., Кутушев Ф. X. и др. О диагностике и лечении

Блок 3649: паравазальных форм рака легкого//Вопр. онкол.— 1963. — № 2. — С. 6—

Блок 3650: 11.
Лайт Р. У. Болезни плевры: Пер. с англ.—М.: Медицина, 1986. — 376 с.
Легкое в норме/Пол ред. И. К- Есиповой. — Новосибирск: 
Наука, 
1975. —
288 с.
Легкое в патологии/Пол ред. И. К. Есиповой. — Новосибирск: Наука, 1979.—

Блок 3651: Ч. 1-2.
Лещенко В. М. Аспергиллез. —М.: Медицина, 1973. — 192 с.
Линденбратен Д. С, Линденбратен Л. Д. Рентгенодиагностика заболеваний

Блок 3652: органов дыхания у детей. — Л.: Медгиз, 1957. — 410 с.
Линденбратен Л. Д. Искусственный пневмоперитонеум в рентгенодиагностике.—

Блок 3653: М.-. Медгиз, 1963. — 144 с.
Линденбратен Л. Д., Наумов Л. Б. Рентгенологические синдромы и диагности-

Блок 3654: ка болезней легких. — М.: Медицина, 1972. — 472 с.
Лукиных А. К. Солитарные бронхиальные кисты легкого.—М.: Медгиз, 1959.—

Блок 3655: 87 с.
Лукомский Г. И., Шулутко М. Л., Виннер М. Г., Сметнев А. С. — Бронхоло-

Блок 3656: гия. — М.: Медицина, 1973.— 360 с.
Лукомский Г. И., Шулутко М. Л., Виннер М. Г., Овчинников А. А. Бронхо-

Блок 3657: пульмонология.—М.: Медицина, 1982. — 400 с.
Лукьянченко Б. Я- Распознавание опухолей и кист средостения.—М.: Медгиз,

Блок 3658: 1958.— 234 с.
Мазаев П. И., Куницын Д. В. Клинико-рентгенологическая диагностика тром-

Блок 3659: боэмболии легочных артерий. — М.: Медицина, 1979. — 200 с.
Малицкий А. Г., Харчева К. А. Ошибки в диагностике гематогенно-диссемини-

Блок 3660: рованного туберкулеза 
легких//Сов. мед. — 1975. — № 8. — С. 142—143.
Марморштейн С. Я. Сосудистый легочный рисунок при бронхогенном раке, ос-

Блок 3661: ложненном ателектазом//Вестн. рентгенол.— 1954.—№ 2. — С. 12—18.
Марморштейн С. Я-, Варновицкий Г. И., Романычев Ю. А. К дифференциальной

Блок 3662: диагностике диффузных мезотелиом плевры и туберкулезных плевритов//
Вестн. рентгенол. — 1976. — № 1. — С. 3—11.
Марморштейн С. Я-, Трахтенберг А. X., Бидяк И. В. Контрастное исследование

Блок 3663: сосудов в торакальной онкологии. — Кишинев: Картя Молдовеняскэ, 1970.—

Блок 3664: 191 с.
Махов Н. И., Муромский Ю. Л. Бронхиальное дерево после резекции легких.—

Блок 3665: М.: Медицина, 1972. — 192 с.
Молоканов К- П. Основы рентгенодиагностики силикоза и других пневмоконио-

Блок 3666: зов. — М.: Изд-во АН СССР, 1956.— 295 с.
Молчанов Н. С, Ставская В. В. Клиника и лечение острых пневмоний. — Л.:

Блок 3667: Медицина, 1971. —295 с.
Муромский Ю. А. Клиническая рентгеноанатомия трахеобронхиального дере-

Блок 3668: ва. — М.: Медицина, 1973. — 184 с.
Муромский Ю. Α., Сазонов А. М., Мороз Л. А. и др. Дифференциальная диаг-

Блок 3669: ностика гнойно-деструктивных заболеваний и рака легкого//Хирургия. —

Блок 3670: 1985, — №4. — С. 48—51.
Мустафин Д. Г. О дифференциальной диагностике кавернозного туберкулеза

Блок 3671: и острой гнойной деструкции//Пробл. туб. — 1980. — № 10. — С. 57—60.
Μ у шина Л. М. К вопросу о дифференциальной рентгенодиагностике легочных

Блок 3672: диссеминаций//Вестн. рентгенол. — 1972. — № 4. — С. 25—33.
Немиро Е. А. Некоторые аспекты рентгенодиагностики неврогенных опухолей

Блок 3673: средостения//Вестн. рентгенол. — 1981. — № 1. — С. 20—27.
Немиро Ε. Α., Хеныня Р. Л., Скрабанс Р. К. Дифференциальная рентгенодиаг-

Блок 3674: ностика сосудистых образований средостения//Вестн. рентгенол. — 1982.—

Блок 3675: № 5. — С. 52—59.

Блок 3676: Новикова Э. 3. Рентгенод>-агностические изменения при заболеваниях системы

Блок 3677: крови. — М.: Медицина, 1982. — 256 с.
Новые данные о явлениях нарушения бронхиальной проходимости/Под 
ред.
С. А. Рейнберга.— Л.: 1942.— 352 с.
Осийский И. Ю., Жорницкий Я- А. К трудностям дифференциальной рентгено-

Блок 3678: диагностики 
туберкулеза 
каверн//Вестн. 
рентгенол.— 1975. — № 
2.—
С. 95—96.
Основы пульмонологии: Руководство для врачей/Под ред. А. Н. Кокосова.—

Блок 3679: М.: Медицина. — 1976. — 320 с.
Паламарчук В. П., Гордеева Т. Я. К вопросу о рентгенологическом исследова-

Блок 3680: нии больных с гангренозными 
абсцессами 
легких//Вестн. рентгенол. —
1980. — №4. — С. 23—25.
Панов Η. Α., Москачева К. Α., Гингольд А. 3. Руководство по детской рентге-

Блок 3681: нологии.— М.: Медицина, 1965. — 592 с.
Патологоанатомическая диагностика опухолей человека/Под ред. Н. А. Краев-

Блок 3682: ского, А. В. Смольянникова, Д. С. Саркисова. — М.: Медицина, 1982.—
512 с.
Переслегин И. Α., Филькова Е. М. Лимфогранулематоз. — М.: Медицина, 1975 —

Блок 3683: 270 с.
Перельман М. И., Ефимов Б. И., Бирюков Ю. В. Доброкачественные опухоли

Блок 3684: легких.—М.: Медицина, 1981. — 240 с.
Пирогов А. И., Егоров Л., Е., Абрамов В. Ф. Хирургические методы дифферен-

Блок 3685: циальной диагностики при подозрении на рак легкого//Сов. мед. — 1985.—
№5 . — С. 95—100.
Пирогов А. И., Поддубный Б. К-, Полоцкий Б. Е., Симакова Л. С. Сравнитель-

Блок 3686: ная оценка хирургических методов диагностики 
и пункционной 
биопсии
злокачественных опухолей переднего средостения//Сов. мед. — 1979. —
№ 4. — С. 62—67.
Предраковые состояния/Пол ред. Р. Л. Картера. Пер. с англ.—М.: Медицина,

Блок 3687: 1987.— 432 с.
Прозоров А. Е. Рентгенодиагностика туберкулеза легких. — М.: Медгиз, 1940.—

Блок 3688: 336 с.
Рабинова А. Я. Боковая рентгенограмма грудной клетки.—М.: Медгиз, 1949.—

Блок 3689: 112 с.
Рабухин А. Е. Туберкулез органов дыхания 
у 
взрослых.—М.: 
Медицина,
1976.— 328 с.
Рабухин А. Е. Клинически нераспознанный туберкулез//Клин. мед. — 1979. —

Блок 3690: № 4. — С. 3—9.
Рабухин А. Е., Доброхотова М. Н., Тонитрова Н. С. Саркоидоз. — М.: Меди-

Блок 3691: цина, 1975. — 176 с.
Равич-Щербо В. А. Ошибки в клинике легочного туберкулеза.—М.: Медгиз,

Блок 3692: 1954. — 124 с.
Рак легкого/Пол ред. Б. Е. Петерсона.—М.: Медицина, 1971. — 388 с.
Рачинский С. В., Середа Е. В., Споров О. Α., Таточенко В. К. Пневмосклероз

Блок 3693: у детей.—М.: Медицина, 1971. — 280 с.
Рейнвальд А. А. Туберкулез легких в возрасте старше 50 лет. — Л.: Медици-

Блок 3694: на, 1973.— 168 с.
Розенштраух Л. С, Виннер М. Г. Рентгенодиагностика плевритов. — М.: Ме-

Блок 3695: дицина, 1968. —304 с.
Розенштраух Л. С, Рыбакова Н. И., Виннер М. Г. Рентгенодиагностика забо-

Блок 3696: леваний органов дыхания. — М.: Медицина, 1987. — 640 с.
Розенштраух Л. С, Рыбакова Н. И. Клиническая рентгенодиагностика параго-

Блок 3697: нимоза. — М.: Медгиз, 1963. — 216 с.
Розенштраух Л. С, Рождественская А. И. Доброкачественные опухоли лег-

Блок 3698: ких. — М.: Медицина, 1968.— 208 с.
Романычев Ю. А. Дифференциальная диагностика ограниченных опухолей пле-

Блок 3699: вры и периферического субплеврально расположенного рака легкого//Вестн.
рентгенол, — 1979. — № 4. — С. 26—32.
Романычев Ю. А. Ошибки и трудности в диагностике диффузных мезотелиом

Блок 3700: плевры//Хирургия. — 1982. — № 4. — С. 85—88.

Блок 3701: Романычев Ю. Α., Шехтер А. И. Дифференциальная рентгенодиагностика пе-

Блок 3702: риферического рака легкого, туберкулем и гамартом//Пробл. туб. — 1983.—
№ 12. — С . 24—28.
Рентгенодиагностика в педиатрии: В 2 т./Под ред. В. Ф. Баклановой и М. А. Фи-

Блок 3703: люшкина. — М.: Медицина, 1988.— Т. 1.—444 с, т. 2.— 367 с.
Рубинштейн Г. Р. Туберкулез легких. — М.: Медгиз, 1948. — 228 с.
ΡijС 'чштейн Г. Р. Дифференциальная диагностика заболеваний легких. — М.:

Блок 3704: Медгиз, 1949. —Т. 1. —387 с.
Рубинштейн Г. Р. Дифференциальная диагностика заболеваний легких. — М.:

Блок 3705: Медгиз, 1950. —Т. 2.-252 с.
Руководство по ангиографии/Пол ред. И. X. Рабкина. — М.: Медицина, 1977.—

Блок 3706: 280 с.
Руководство по пульмонологии/Под, ред. Н. В. Путова и Г. Б. Федосеева. —

Блок 3707: 2-е изд. — Л.: Медицина, 1984. — 456 с.
Рыбакова Н. И., Богуславский В. М., Трахтенберг А. Г. и др. Рентгенодиагно-

Блок 3708: стика карциноидов легких//Вестн. рентгенол.— 1987. — № 2. — С. 35—
42.
Рыжков Е. В. Дизонтогенетические и приобретенные хронические неспецифи-

Блок 3709: ческие заболевания легких.—М.: Медицина, 1968. — 240 с.
Саркоидоз/Под ред. А. Г. Хоменко и О. Швайгера. — М.: Медицина, 1982.—

Блок 3710: 296 с.
Сенкевич Н. А. Клинические формы силикоза и силикотуберкулеза/Под ред.

Блок 3711: А. М. Раневской. — М.: Медицина, 1974. — 200 с.
Серов Е. В. Хирургическая анатомия легких.—М.: Медгиз, 1962. — 146 с.
Сильвестров В. П., Федотов П. И. Пневмония. — М.: Медицина, 1987. — 248 с.
Сильвестров В. П. Затянувшиеся пневмонии и их лечение. — Л.: Медицина,

Блок 3712: 1968.—208 с.
Соколик Л. И., Шкондин А. Н., Лейкин В. Е. Рентгенодиагностика профессио-

Блок 3713: нальных заболеваний. — Киев: Здоров'я, 1981. — 148 с.
Соколов В. А. Дифференциальная диагностика диссеминированного туберкуле-

Блок 3714: за и саркоидоза легких//Вестн. рентгенол. — 1974. — № 1. — С. 13—21.
Соколов В. А. О дифференциальной рентгенодиагностике диссеминированного

Блок 3715: туберкулеза легких и некоторых коллагенозов//Вестн. рентгенол.— 1982.—
№ 1, — С . 38—41.
Соколов В. А. Принципы диагностики диссеминированных легочных пораже-

Блок 3716: ний//Пробл. туб. — 1983. — № 8. — С. 38—41.
Соколов В. Α., Коробов В. И., Овчинникова Н. Г., Салитан С. И. Рентгеноди-

Блок 3717: агностика и дифференциальная диагностика метастатических опухолей лег-
ких//Вестн. рентгенол. — 1975. — № 1. — С. 45—49.
Соколов Ю. Н., Розенштраух Л. С. Бронхография. — М.: Медгиз, 1958. — 172 с.
Соколов Ю. Н., Спасская П. А. О дифференциальной диагностике пристеночных

Блок 3718: опухолевидных образований грудной клетки//Вестн. рентгенол.— 1971. —
№4 . — С. 3—12.
Спасская П. Α., Мушина Л. Н. К дифференциальной рентгенодиагностике со-

Блок 3719: литарных полостей в легких//Вестн. рентгенол.— 1977. — № 4. — С. 3-40.
Спасская П. Α., Бартусевичене А. С. Клиническая рентгенодиагностика колла-

Блок 3720: генозов. — Вильнюс: Мокслас, 1988. — 181 с.
Спиров М. С. Бронхо-легочные сегменты человека в свете учения об эволюции

Блок 3721: легких. — Киев: Здоров'я, 1968. — 92 с.
Струков А. И., Соловьева И. П. Морфология туберкулеза в современных усло-

Блок 3722: виях. — М.: Медицина, 1976. — 256 с.
Стручков В. И. Гнойные заболевания легких и плевры. — Л.: Медицина, 1967.—

Блок 3723: 260 с.
Стручков В. И., Григорян А. В. Опухоли легких. — М.: Медицина, 1964. — 336 с.
Технические средства рентгенодиагностики/Под, ред. И. А. Переслегина. — М.:

Блок 3724: Медицина, 1981. —376 с.
Тиходеев С. М. Закрытые травмы легких в рентгеновском освещении.—-М.:

Блок 3725: Медгиз, 1946.— 152 с.
Трахтенберг А. X. Рак легкого. — М.: Медицина, 1987. — 304 с. 
. '

Блок 3726: 24 Заказ Ш 279 
369

Блок 3727: Тресс А. С. О дифференциальной диагностике нижнедолевого туберкулеза и

Блок 3728: злокачественных опухолей легких//Вопр. онкол.— 1980.—№ 1. — Р. 24—
28.
Туберкулез органов дыхания: Руководство для врачей/Под ред. А. Г. Хомен-

Блок 3729: ко. — М.: Медицина, 1981. — 560 с.
Федоров Б. П., Воль-Эпштейн Г. Л. Абсцессы легких.—М.: Медицина, 1976.—

Блок 3730: 264 с.
Ферлиц Р. Дифференциальная диагностика интерстициальных легочных забо-

Блок 3731: леваний//Пробл. туб., 1985. — № 6. — G. 20—27.
Филиппов В. П. Бронхологические исследования в дифференциальной диаг-

Блок 3732: ностике туберкулеза.—М.: Медицина, 1979.— 232 с.
Фишер Э. Ф., Величко С. Α., Змеева В. А. О некоторых ошибках в диагностике

Блок 3733: фиброзно-кавернозного туберкулеза легких//Вестн. рентгенол.— 1971. —
№ 4. — С. 36—40.
Хаспеков Г. Э. Полипозиционный метод в рентгенодиагностике. — М.: Меди-

Блок 3734: цина, 1975.— 207 с.
Хидирбейли X. А. Рентгенодиагностика отека легких: Метод, 
пособие. — М.,
1970.— 75 с.
Хоменко А. Г., Озерова Л. В. Диагностика туберкулеза и других заболеваний

Блок 3735: со сходными клинико-рентгенологическими проявлениями//Пробл. 
туб. —
1985. — № 1. — С . 25—29.
Цинзерлинг А. В. Острые респираторные инфекции (Вопросы патологической

Блок 3736: анатомии). — Л.: Медицина, 1970. — 221 с.
Чехарина Ε. Α., Лемехов В. Г., Семенов И. И., Матыцин А. Н. Возможности

Блок 3737: дифференциальной диагностики изолированных поражений медиастиналь-
ных лимфатических узлов//Вопр. онкол.— 1983. — № 9. — С. 41—45.
Чухриенко Д. П., Чухриенко Н. Д. Ателектаз легких. — Киев: Здоров'я, 1979.—·

Блок 3738: 184 с.
Шаров Б. К- Бронхиальное дерево в норме 
и 
патологии.—·Μ.: 
Медицина,
1970.— 280 с.
Шаров Б. К. Рентгенодиагностика рака легкого. — М.: Медицина, 1974. —304 с.
Швайгер О. Дифференциальная диагностика заболеваний лимфатических узлов

Блок 3739: корня легкого и средостения//Пробл. туб. — 1979. — № 9. — С. 19—21.
Шмидт В. Г., Хюбнер К-Н., Фроммхольд В. Дифференциальная диагностика

Блок 3740: обызвествленной шварты и персистирующего плеврального выпота//Вестн.
рентгенол. — 1984. — № 4. — С. 43—47.
Штерн В. Н. Рентгенодиагностика эхинококкоза у человека. — М.: Медицина,

Блок 3741: 1973.— 288 с.
Шулутко М. Л., Лукомский Г. И., Виннер М. Г. и др. Хронический бронхит. —

Блок 3742: Свердловск: Средне-Урал. кн. изд-во, 1977.— 144 с.
Шулутко М. Л., Виннер М. Г., Лобанов И. А. Доброкачественные опухоли и

Блок 3743: образования легких. — Свердловск: Средне-Урал. кн. изд-во, 1967. — 108 с.
Щербатенко М. К-, Мамиляев Р. М. Рентгенодиагностика пневмоний при за-

Блок 3744: крытых травмах грудной клетки//Клин. мед. — 1971. — № 5. — С. 39—39.
Якубов А. С, Кац В. Α., Думанян Д. Г. Ультраструктура карциноида легкого//

Блок 3745: Вопр. онкол., 1987. — № 9. — С. 28—35.
Angerstein W. Lexicon der radiologischen Technik in der Medizin. — 3 Aufl. —

Блок 3746: Stuttgart, New York: G. Thieme, 1979. — 570 S.
Bates D. V., Macklem P. Т., Christie R. V. Respiratory function in disease. —

Блок 3747: Philadelphia: Saunders, 1974.
Bernardino M. Percutaneous byopsy//Amer. J. Roentgenol — 1984. — Vol 
142,
N 1.— P. 41—45.
Bohlig H. Lunge und Pleura. — 2. Aufl. — 3 Stuttgart: G. Thieme Verlag,

Блок 3748: 1975. — 173 S.
Bone R. С Pulmonary disease reviews. — New York: John Wiley, — Vol. 1. —

Блок 3749: 581 p.
Boutin С Thoracoscopic lung biopsy//Chest. — 1982. — Vol. 82, N 1. — P. 44—

Блок 3750: 48.
Burkitt D. P., Wright D. A. Burkitt's Lymphoma. — Edinburg; London, Living-

Блок 3751: ston, 1970. — 309 p.

Блок 3752: Campbell R. Ε. Intrapulmonary interstitial emphysemaZZAmer. J. Roentgenol. —

Блок 3753: 1970. — Vol. 110. — P. 449—456.
Castrup W. Die Rontgensymptomatik des BronchialkarzinomsZZTher. Ymsch. —

Блок 3754: 1978. _ Bd 35, N 12. — S. 1010—1015.
Chapuis В., Guex P., Barrelet L. Detection precoce du cancer bronchique//Ther.

Блок 3755: Umsch. — 1978. — Bd 35, N 12. — S. 993—998.
Chaudhuri M. R. Primary pulmonary cavitating carcinomasZZThorax. — 1973. —

Блок 3756: Vol. 28, N 3. — P. 354—366.
Claussen C, Rinck P., Baldaut G., Prager P. Zur Differentialdiagnose von Lun-

Блок 3757: genrundherden: Der Morbus Rendu—Osier—Weber, a.-v.-Shunts in der Lun-
geZ/Rontgenblatter. — 1980. — Bd 33, N 7. — S. 355—362.
Crank R. L, Margulies S. I., Mulholand J. Η. HistiocytosisZ/Radiology. — 1970.—

Блок 3758: Vol. 95. — P. 631—632.
Davis O. W., Briggs J. С, Seal R. Л1, Stoning F. Benign and malignant mixed

Блок 3759: tumours of the lung//Thorax. — 1972. — Vol. 27, N 6. — P. 657—673.
Decroix G., Bonne J. Aspects radiologiques des carcinomes bronchiques a petites

Блок 3760: cellulesZZBull. cancer. — 1982. — Vol. 69. — N 1. — P. 102—103.
Delorme G., Tessier J.-P. Manuel d'electroradiologie. T. I. Bases physiques et

Блок 3761: biologiques. — Paris: Masson, 1979. — 416 p.
Donner Μ. Ψ., Heuck F. H. W. Radiology today. — Berlin: Springer—Verlag,

Блок 3762: 1981. —Vol. 1. —431 p.
Dreyer J. S. Evaluation and management of pneumoniaZ/Practical pulmonary di-

Блок 3763: seases. — New York, 1983. — P. 3—26.
Dunnil M. S. Pulmonary pathology. — Edinburg: Churchill Livingstone, 1982. —

Блок 3764: 496 p.
Dux A. Differentialdiagnose pathologischer Mediastialdiagnose 
pathologischer
MediastinalprotesseZZRontgenologische Differentialdiagnostik/ZHrsg. — Stutt-
gart, 1977. — Bd 1/2. — S. 616—744.
Early detection and localization 
of lung 
tumors 
in 
high 
risk 
groups/Ed.
P. R. Band. — Berlin; Heidelberg; New York: Springer—Verlag, 1982. —
192 p.
Ebner F. Perkutane transthorakale Feinnadelbiopsie der LungeZ/Rontgenblatter. —

Блок 3765: 1983. — Bd 36, N 6. — P. 171—177.
Elke M. Kontrastmittel in de Rontgendiagnostik. — 2. Aufl. — Stuttgart: G. Thie-

Блок 3766: me Verlag, 1982. — 1335 S.
Felix W. Topographische Anatomie des Brustkorbes, der Lungen und der Lungen-

Блок 3767: felleZ/Die Chirurgie der BrustorganeZHrsg. F. Sauerbruch. — 3. Aufl. — Ber-
lin, 1928. — Bd 1. — S. 4—425.
Felson В., Weinstein Α., Spitz H. Rontgenologische Grundlagen der Thoraxdiag-

Блок 3768: nostik. — Stuttgart: G. Thieme Verlag, 1974. — 220 S.
Ferlinz R. Diagnostik in der Pneumologie. — Stuttgart; New York: Thieme,

Блок 3769: 1986. — 453 p.
Fischgold H., Doyon D. Traite de Radiodiagnostic. — Paris: 
Masson, 1980. —
Vol. 4. — Pt. 1, 2.
Forrest J. V. Radiographic findings in Pneumocystis carinii pneumoniaZZRadiolo-

Блок 3770: gy. — 1972. — Vol. 103. — P. 539—544.
Fraire A. E., Greenberg S. D. Carcinoma and diffuse interstitial fibrosis of lungZZ

Блок 3771: Cancer. — 1973. — Vol. 31, N 5. — P. 1078—1086.
Fraser R. G. The radiologist and obstructuve airway diseaseZ/Amer. J. Roentge-

Блок 3772: nol. — 1974. — Vol. 120. — P. 737—775.
Fraser R. G., Pare J. A. P. Diagnosis of diseases of the chest. — Philadelphia:

Блок 3773: Saunders, 1978. — Vol. 1—2.
Freundlich J. Diffuse pulmonary disease: a radiologic approach. — Philadelphia:

Блок 3774: Saunders, 1979. — 239 p.
Frommhold W., Gerhardt P. Erkrankungen des Lungenparenchims. — Stuttgart:

Блок 3775: G. Thieme Verlag, 1978. — 122 S.
Fuchs W. Α., Voegeti E. Rontgendiagnastik der Lunge. — Bern: Huber, 
1973.
Ganguin H. G. SarkoidoseZ/Lungenkrankheiten/Hrsg. A. Sylla. — Leipzig, 1978.—

Блок 3776: Bd2. — S. 131 — 154.

Блок 3777: 24* 
371

Блок 3778: Gerhardt P., Schnabel K- Die Computertomographie des Thorax//Erkrankungen

Блок 3779: des Lungenparenchyms. — Stuttgart, 1978. — S. 55—63.
Geschickter Ch. F. The lung in health and disease. — Philadelphia; Toronto; Lip-

Блок 3780: pincott, 1973.
Glay J., Palayew M. J. Unusual pattern of left lower lobe ate'ectasis/VRadiolo-

Блок 3781: gy. — 1981. — Vol. 141. — P. 331—333.
Glimp R. Α., Bayer A. S. Pulmonary aspergillomaZ/Arch. Intern. Med. — 1983.—

Блок 3782: Vol. 143, N 2. — P. 303—308.
Grauthoff H., Frommhold H. Zur radiologischen Diagnose und Differentialdiag-

Блок 3783: nose des Bronchialkarzinoms/ZTherapiewoche. — 1980. — Bd 30, N 41. —
S. 6714—6720 с
Haerlel M. Rontgenanatomie und radiologische Untersuchungsmethoden der Lun-

Блок 3784: ge//Erkrankungen des Lungenparenchyms. — Stuttgart, 1978. — S. 8—16.
Hamtn 
J. 
Interstitielle 
Lungenerkrankungen—Lungenfibrosen. — Stuttgart:
G. Thieme, 1975.
Haminan L., Rich A. R. Acute diffuse interstitial fibrosis of lung//Bull. Johns.

Блок 3785: Hopkins Hosp. — 1944. — Vol. 74. — P. 177—212.
Hamperl H. Uber gutartige Bronchialtumoren//Virchows Arch. Abt. A. Path.

Блок 3786: Anat. — 1937. — Bd 300. — S. 46—88.
Hara H., Matsushima Т., Kawanishi M. et al. Clinical observation on the back-

Блок 3787: ground factors of 11 Cases wifh Miliary Tuberciilosis//Kekkaku. — 1984. —
Vol. 59, N 10. — P. 519—525.
Hayek H. Die menschliche Lunge. — Berlin: Springen, 1971. — 380 s.
Heimer Α., Schwabe K. H. Pneumonien/ZLungenkrankheiten/Hrsg. A. Sylla. —

Блок 3788: Stuttgart, 1978. — S. 8—54.
Heitzman E. R. The Lung. Radiologic—pathologic correlations. — Saint Louis:

Блок 3789: Mosby, 1973. — 381 p.
Heitzman E. R., Markarian В., Dailey E. T. Pulmonary thromboembolic disease//

Блок 3790: Radiology. — 1972. — Vol. 103. — P. 529—537.
Hennenmann H. H., Lengfelder W., Leiling A. Fruherkennung des Bronchialkar-

Блок 3791: zinoms Vergleichende Untersuchungen//Med. Klin. — 1979. — Bd 74, N 24.—
S. 959—963.
Kevesch L. E., Pribylovski S. L Die Rontgendiagnostik der Alveokokkose der

Блок 3792: Lungen/Radiol. Diagn. (Berl.). — 1970. — Bd 11, N 2. — S. 191—204.
Krumhaar D. Cysten und Bronchiektasen der Lunge^Chirurg. — 1981 — Bd 51,

Блок 3793: N 9. — S. 566—575.
Lennert K- Grossfollikulares Lymphoblastom//Dtsch. Med. Wschr — 1973 —

Блок 3794: Bd 98. — S. 335—336.
Liebow A. A. Definition and classification of interstitial pneumonias in human

Блок 3795: pathology//Alveo!ar intersitium of the lung. — Basel, 1975. — P. 1—34.
Littner M. R. Etiology and evaluation of environmentally induced lung disease//

Блок 3796: Practical pulmonary disease. — New York, 1983. — P. 83—103.
Locks M. O. Evaluation and management of tuberculosis/ZPractical pulmonary

Блок 3797: disease. — New York, 1983. — P. 27—50.
Matsushima T. Background factors of patiens with inresolving pneumonia//Nip-

Блок 3798: pon Kyobu. — 1982. — Vol. 20, N 4. — P. 426—433.
Matthes Th. Gutartige 
und bosartige 
Turnoren der 
Atemwege//Lungenkrank-
heiten/Hrsg. A. Sylla. — Leipzig, 1978. — Bd 2. — S. 335—417.
Matthys H. Interstitielle Lungenfibrosen, Pneumokoniosen und Lungensarkoido-

Блок 3799: se//Therapiewoche. — 1984. — Bd 34, N 10. — S. 1430—1438.
Meschan J. Analyse der Rontgenbilder. Verlag. — Stuttgart: Enke Verlag, 1981.—

Блок 3800: Bd 2. — 546 s.
Mlczoch F. Immunologisch bedingte Lungenkrankheiten und Lungenfibrosen//

Блок 3801: Lungenkrankheiten/Hrsg. A. Sylla. — Leipzig, 1978. — Bd 2. — S. 179—214.
Morrison D., Goldman A. Radiographic patterns of drug-induced lung diseases//

Блок 3802: Radiology. — 1979. — Vol. 131, N 2. — P. 229—304.
Munt P. W. Miliary tuberculosis in the chemotherapy era; with a clinical review

Блок 3803: in 69 American adults/'/Mcdicine (Baltimore). — 1972. — Vol. 51, N 2. —
P. 139—155.
372

Блок 3804: Musshoff К., Weinzeich J., Willmann Η. Differentialdiagnose seltener Lungener-

Блок 3805: krankungen im Rontgenbild. — 3. Aufl. Berlin; Heidelberg; New York; Sprin-
ger— Verlag, 1979.
Nerenberg L., Cram L. Pulmonary seque stration. A diagnostic consideration in

Блок 3806: nonresolving pneumonias in young Aduls//Westchesler med. Bull. — 1979. —
Vol. 130. N 4. — P. 371—374.
Merger К-, Kronenberger H., Meier-Sydaw J. et al. Lungenfibrosen: Differen'.ial-

Блок 3807: diagnostische 
Abklarung//Diagnostik. — 1983. — Bd 16, 
N 4. — S. 10—16.
Oeser H. Aspekte der Rontgenologische friiherkennung des lungenkrebscsZ/Prax.

Блок 3808: Pncumol. — 1976. — Bd 1. — S. 1 — 11.
Pinei F., Amiel M., Rubet Α., Froment J. С. Selective bronchography r.nd bron-

Блок 3809: chial brushing. — Heidelberg: Springer Verlag, 1979. — 261 p.
Rzepecki W. Chirurgia niezwyklcj postaci kropidlaka pluc//Pol. Przegl. chir. —

Блок 3810: 1977. — Vol. 49, N 11. — P. 1113—1120.
Sahn S. A. The differential diagnosis of pleural effusions//West. J. Med. —

Блок 3811: 1982. — Vol. 137, N 2. — P. 99—108.
Sarkoidoza/Pod red. W. Jaroszewicz. — Warszawa: Pcnstw. zakl. wyd. lek.,

Блок 3812: 1976. — 221 p.
Schinz Η., Baensch W., Froinmhold W. et al. Lelirbuch der Kontgcndiagnostik.—

Блок 3813: Stuttpart: Thieme, 1973. — Bd 4. — Teil 2. — 936 s.
Sinner W. H. Needle biopsy and transbronchial biopsy. — Stut'.gart—New York:

Блок 3814: G. Thieme Verlag, 1982. — 134 p.
Sylla A. Lungenkrankheiten. — Leipzig: Thieme, 1978. — Bd 1 — 513 s; Bd 2.—

Блок 3815: 635 s.
Teschendorf W., Anacker H., Thurn P. Ronigcnologische Differcntialdiagnostik.—

Блок 3816: Stiittp-ari: Q. Thieme. 1975. — 823 p.
Turiaf J. Aspects radiocliniques et pronostic des fibroses pulmonaires de la sarcoi-

Блок 3817: dose//Poumon Coeur. — 1973. — Vol. 29, N 5. — P. 617—624.
Uehlinger E. Die rnatomischen Grundlagen der Respiratijn//Arztl Fortbildung —

Блок 3818: 1970. — Bd 17. — S. 317—323.
Zitnent I. Practical pulmonary Disease. — New York: J. Wiley, 1983. — 226 p.

Блок 3819: ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ

Блок 3821: Агенезия легкого, вызывающая статическое

Блок 3822: смещение срединной тени 
в 
больную
сторону 330
Аденопатия внутригрудных лимфатических

Блок 3823: узлов при различных заболеваниях, схе-
ма 225
— при раковом лимфангите 19

Блок 3824: силикозе 24
— туберкулезная, отличие от саркоидоза 16
Альвеолит(ы), изменения морфологические

Блок 3825: гистологические изменения в легких
39

Блок 3826: диагностика дифференциальная 40
1 
клиническая картина и клинические
формы 40
• 
диссеминированный туберкулез, диф-
ференциация 35

Блок 3827: раковый лимфангит 22
патогенетический механизм 39
токсический 39
• 
экзогенный 39
Амилоидоз первичный 8
Амосова метод пневмополиграммы 103
Ангиограммы и томограммы при эмфиземе

Блок 3828: 100
Ангиография в диагнозе агенезии или не-

Блок 3829: доразвития ствола легочной артерии 106
Аневризма аорты, вызывающая расшире-

Блок 3830: ние срединной тени 275
• 
рентгенологическая семиотика 
общая
276
~- восходящей аорты, вызывающая местное

Блок 3831: полуовальное расширение срединной те-
ни вправо 277
— дуги аорты, рентгенологическая симпто-

Блок 3832: матика 279
— и деформации аорты, вызывающие за-

Блок 3833: темнения в области сердечно-диафраг.
мальных синусов 157
— магистральных 
сосудов, 
вызывающая
стабильное 
смещение 
средостения 
в
больную сторону 336
>— нисходящей аорты, 
рентгенологическая
картина 279

Блок 3834: грудной аорты, мешковидные, рентге-
нологическая картина 157
— сердца, вызывающая затемнение в обла-

Блок 3835: сти сердечно-диафрагмальных 
синусов
155
— сосудов на фоне срединной тени 293
Антрасиликоз 23
Аорта 
праволежащая, 
обусловливающая
местное расширение срединной тени 288
Аплазия легкого, вызывающая статическое

Блок 3836: смещение срединной тени 331
Ателектаз (ы) дисковидные при системной

Блок 3837: склеродермии и дерматомиозите 38
— и смещение средостения при аспирации

Блок 3838: острых предметов (мясных или рыбных
косточек) 334
— — цирроз верхней и нижней долей, отли.

Блок 3839: чие от парамедиастинальных 
выпотов
236

Блок 3840: • 
— нижней доли и затемнение в обла-
сти 
сердечно-диафрагмального 
синуса
164
— коллатеральный 362
— круглый или спиралевидный 131
*— обусловливающий статическое смещение

Блок 3841: срединной тени 334
Аспергиллема в каверне 74
Атрофия легочная идиопатическая 108
Ахалазия желудочно-пищеводного перехо-

Блок 3842: да как причина затемнения в сердечно-
диафрагмалыюм синусе справа 187
" 
с расширением пищевода, вызываю-
щая расширение срединной тени 250
Ахелиса—Венкебаха симптом при обызве-

Блок 3843: ствлении перикарда 305

Блок 3845: Бальма—Тевене 
ретроксифоидальный до-
ступ в модификации Кривенко 145
Баршоня—Тешендорфа синдром 168
Березовского—Штернберга клетки гигант-

Блок 3846: ские при лимфогранулематозе 211
Биопсия для исключения злокачественного

Блок 3847: солитарного поражения, исходящего из
париетальной плевры 130
— легких в диагностике фиброзирующего

Блок 3848: альвеолита 40
' 
для 
дифференциации саркоидоза и
фиброзирующего альвеолита 17

Блок 3849: и внутригрудных лимфатических узлов
для отличия саркоидоза от лимфангио-
матоза 18

Блок 3850: при дифференциации саркоидо-
за и ракового лимфангита 12

Блок 3851: при болезнях накопления 43
1— лимфатических узлов средостения 
для
дифференциации саркоидоза и пневмоко-
ниоза 16
*— при саркоидозе III стадии 12
— пункционная при мезотелиоме 
плевры
341
• 
опухолях и кистах диафрагмы 172
— слизистой оболочки и трансбронхиальная

Блок 3852: пункция лимфатических узлов при сар-
коидозе 10
Болезни накопления и раковый лимфангит

Блок 3853: 22
Бохдалека треугольник реберно-позвоноч-

Блок 3854: ный 344
Брилла—Симмерса болезнь 221

Блок 3855: и другие лимфопролиферагивные за-
болевания 224

Блок 3856: морфология 222
• отличие от бронхогенных и эн героген-
ных кист средостения 228
— 
доброкачественных 
внутрилегоч-
ных опухолей 228
• 
лимфогранулематоза 225
лимфосаркомы 225
медиастинального рака 225
—• 
саркоидоза 224

Блок 3857: I степени 208
— 
• — силикотуберкулеза 224

Блок 3858: туберкулезного лимфаденита 225

Блок 3859: рентгенологическая картина 224
течение 224
формы 222

Блок 3860: генерализованная 222
железистая 222
— 
локализованная 222
селезеночная и селезеночно-желези-
стая 22
Бронх, обтурация см. Обтурация бронха
— стеноз см. Стеноз бронха
Бронхаденит силикотуберкулезный 
и 
ту-
беркулезный, отличие 199

Блок 3861: отличие от саркоидоза I стадии 207
— туберкулезный, варианты рентгенотомо-

Блок 3862: графической картины 191

Блок 3863: вызывающий 
расширение 
срединной
тени 244

Блок 3864: диагностика ошибочная 191
диагностические трудности 191
и лимфогранулематоза, отличие 199

Блок 3865: макрофолликулярная 
лимфобласто-
ма, отличие 200

Блок 3866: медиастинальный рак, отличие 200
саркоидоз, отличие 198
— 
силикотуберкулезный, отличие 199
отличие от болезни Брилла—Симмерса
225
— 
силикотуберкулезного бронхаде-
нита и двустороннего саркоидоза 210

Блок 3867: первичный и вторичный 190
рентгенологическая картина при ати-
пичном варианте 195
— — — — —типичном варианте 192
—силикотуберкулезный, варианты измене-

Блок 3868: ний увеличенных лимфатических 
узлов
208

Блок 3869: клиника 209
'Рентгенологическая картина 210
— — отличие от туберкулезного бронхаде-

Блок 3870: нита и двустороннего саркоидоза 210
— профессиональный при силикозе 25
— хронический деформирующий, варианты

Блок 3871: рентгенологической картины 28

Блок 3872: раковый лимфангит 21
• — туберкулез, отличие 30

Блок 3873: катаральный и гнойный 27
клиническая картина в период обо-
стрения 27
— 
обострение и ремиссия 27
— 
обструктивный 
и 
необструктивный-
27

Блок 3874: отличие от других заболеваний 30
— 
пневмокониоза 25
первичный и вторичный 26
факторы риска 27
Бронхограмма при мешотчатых бронхоэк-

Блок 3875: тазах 64
—• — постпневмонической кисте 67

Блок 3876: санированной каверне 73, 74
>— — эмфиземе 100
Бронхография, ангиопульмонография, брон-

Блок 3877: хоскопия при гипоплазии легкого 333
— для дифференциации кистовидных (ме-

Блок 3878: шотчатых) бронхоэктазов от 
множест-
венных кист 65
— и ангиография 
при 
медиастинальных
грыжах 311

Блок 3879: ангиопульмонография в диагности-
ке медиастинальных грыж 313

Блок 3880: для отличия поражения 
легочной
ткани от плеврального выпота 238
— при бронхоэктазии 52

Блок 3881: саркоидозе I стадии 203
— — хроническом деформирующем бронхи-

Блок 3882: те 28
Бронхоскопические данные при саркоидозе

Блок 3883: III стадии 12
Бронхоскопия в дифференциальной диагно-

Блок 3884: стике саркоидоза и хронического дефор-
мирующего бронхита 16

Блок 3885: — при хроническом деформирующем брон-

Блок 3886: хите 30
-— поднаркозная для дифференциации ло-

Блок 3887: барной эмфиземы от эмфиземы в 
ре-
зультате закупорки бронха 
инородным
телом 105
Бронхоэктазии 
(бронхоэктатическая 
бо-
лезнь) 51
•— проявления 51
»— рентгенологическая картина 52
— одно- и двусторонние 51
— цилиндрические, мешотчатые и смешан-

Блок 3888: ные 51
Буллы субплевральные при эмфиземе 99
— эмфизематозные гигантские, дифферен-

Блок 3889: циально-диагностическая тактика 83

Блок 3890: многокамерные 78
• 
отличие от релаксации диафрагмы
и диафрагмальной грыжи 84

Блок 3891: расположение, форма, диаметр 78
строение стекки, контуры, состояние
окружающей легочной ткани 78

Блок 3892: или альвеолярные кисты 78
небольшие и субплевральные кавер-
ны 91

Блок 3893: одиночные и множественные 82
расположение, форма, строение сте-
нок, контуры 82

Блок 3894: состояние окружающей 
легочной
ткани 82
— — осложненные спонтанным 
пневмото-
раксом 78

Блок 3896: Васкулиты или интерстициальные альвео-

Блок 3897: литы 8
Вентиляция редуцированная и маятникооб-

Блок 3898: разное смещение 
органов 
средостения
346

Блок 3899: при частичном стенозе бронха 346
Вздутие легкого при инородных телах 102

Блок 3900: ' — частичной закупорке бронха 
102
Вилочковая железа, развитие и строение

Блок 3901: 257
Волчанка системная красная, легочные из-

Блок 3902: менения 38
Вурма стадии саркоидоза 8
Выпот 
парамедиастинальный 
осумкован-
ный, отличие от ателектаза и цирроза
верхней и нижних долей 236
— — различной локализации, рентгенологи-

Блок 3903: ческие проявления 236
— плевральный со смещением средостения

Блок 3904: в здоровую сторону 337

Блок 3906: Ганглионсвромы и невробластома средосте-

Блок 3907: ния 269
Гассаля тельца 256, 257
Гемосидероз [легких] идиопатический 8

Блок 3908: или бурая индурация легких 41
— — сочетание с нефритом {синдром Гуд-

Блок 3909: пасчера) 41
Гемомедиастинум 
(гематома 
средостения)
232
— клиническая картина 232
— рентгенологическая картина 232
— причины 232

Блок 3910: Гиса угол, увеличение при грыжах пище-

Блок 3911: водного отверстия диафрагмы 179
Гипоплазия ветвей легочной артерии, отли-

Блок 3912: чие от стеноза легочной артерии на поч-
ве рубцов, сдавления 106
— легкого, вызывающая статическое сме-

Блок 3913: щение срединной тени в больную сторо-
ну 331

Блок 3914: кистозная 64

Блок 3915: механизм разнития 65
• отличие от дистрофии 333

Блок 3916: Гистиоцитоз X 42
— —и протеиноз, рентгеноморфологическое

Блок 3917: сходство с саркоидозом 18

Блок 3918: клиника 42
Гольцкнехта пространство 310, 319, 328, 329

Блок 3919: границы 229
затемнение при грыжах пищеводного
отверстия диафрагмы 178

Блок 3920: Ή кольцевидный зоб 253

Блок 3921: расположение 
бронхолегочных 
кист
266, 267

Блок 3922: тени эпифренального 
дивертикула
пищевода 168
Гольцкнехта—Якобсона симптом 346, 347,

Блок 3923: 348
Гранулематозы 
(саркоидоз, 
туберкулез,
пневмокониозы, гистиоцитоз X) 8
Гранулемы воспалительные бронхов, воз-

Блок 3924: никшие после аспирации мясных и рыб-
ных косточек 334
Грудная клетка бочкообразная или колоко-

Блок 3925: лообразная при эмфиземе легких 99
—ι —« воронкообразная со смещением средо-

Блок 3926: стения 345
Грыжи абдоминомедиастинальные, образо-

Блок 3927: вание 173
•—диафрагмальные врожденные и приобре-

Блок 3928: тенные 343

Блок 3929: -клинические проявления 344
вызывающие появление просветлений
на фоне срединной тени 328

Блок 3930: смещение органов 
средостения 
в
противоположную сторону 343

Блок 3931: истинные и ложные 343
• 
отличие от 
релаксации 
диафрагмы
344
— — рентгенологическая картина 344

Блок 3932: -сальниковые 181
—' — травматические, клинические симпто-

Блок 3933: мы 344
— медиастинальные 354

Блок 3934: отличие от булл 89
—' — — — буллезной эмфиземы 313
1 
• 
вздутой доли непарной вены 313
— — — — воздушных кист, каверны 313
— — — — осумкованного медиастинально-

Блок 3935: го пневмоторакса 313

Блок 3936: эмболии стеноза легочной арте-
рии 313
·— — передняя, рентгенологическая карти-

Блок 3937: на 311

Блок 3938: при пневмотораксе 111
• 
пульсирующие 310
содержимое 309
тракционные 310
условия формирования 309
фиксированные и нефиксированные 312
· экспирационные 311
— Морганьи 180
>— паракардиальные, клиника 180

Блок 3939: морфология 180
— — рентгенологическое исследование 
180
— пищеводного отверстия диафрагмы и па-

Блок 3940: раэзофагеальные 176
— — — — вызывающие просветление на фо-

Блок 3941: не срединной тени 328

Блок 3942: клиника 176
1 
рентгенологические признаки пря-
мые и непрямые 179
1 
фиксированные и нефиксирован-
ные 178
Гудпасчера синдром 8, 41

Блок 3944: Дерево зимнее без листьев — бронхогра-

Блок 3945: фический симптом эмфиземы 100
Дермоиды и тератоиды, отличие от тимо-

Блок 3946: мы 259
Дети маленькие, инородные тела при кла-

Блок 3947: панном 
механизме 
вздутия 
легкого,
функциональные симптомы 102
Диафрагма, высокое расположение купо-

Блок 3948: ла, вызывающее смещение средостения
в здоровую сторону 343
• 
причины 343
— изменения при эмфиземе 100
Дивертикулы перикарда, рентгенологичес-

Блок 3949: кая картина 150
•— пищевода гигантский, отличие от буллы

Блок 3950: 89
—. — эпифренальные, морфология 166

Блок 3951: • — обусловливающие просветление 
на
фоне срединной тени 328
. 
•— рентгенологическая картина 168
Дилатация пищевода, причины 319
Диссеминация опухолевой природы 8
Дистрофия [легких] прогрессирующая 108
— — особенности рентгенологической 
кар-
тины 109

Блок 3952: напряженных гигантских кист ПО
обструктивной эмфиземы 103
«сотового легкого» 
при бронхи-
альных кистах 109

Блок 3953: спонтанного пневмоторакса ПО
Дисфагия при склерозирующем медиасти-

Блок 3954: ните 294
Доступы, используемые при пневмомедиа-

Блок 3955: стинографии 145

Блок 3957: Even R. и Sors С. классификация доброка-

Блок 3958: чественных опухолей плевры 340

Блок 3959: Заболевания, сопровождающиеся увеличе-

Блок 3960: нием внутригрудных лимфатических уз-
лов, 
дифференциально-диагностические
признаки, таблица 226—227
Затемнения [в области] сердечно-диафраг-

Блок 3961: мальных синусов, дифференциально-диа-
гностические признаки, таблица 182—180

Блок 3962: нормальные 144
—•—• — понятие и методики исследования

Блок 3963: 143
— — — при абдоминальномедиастина,1!...ых

Блок 3964: липомах 172
— — 
аневризмах и деформац'1: 
аор-
ты 157

Блок 3965: сердца 155
• — ателектазе или циррозе ни-к ?й
доли 164

Блок 3966: ахалазии пищеводно-желудочного
перехода 187

Блок 3967: воспалительных 
заболеваниях
легких 162

Блок 3968: грыжах пищевс Ι,ΗΟΓΟ 
отверстия
диафрагмы 176

Блок 3969: ду -фр; 
t i j i i i ' - i x 
г р ы ж а х 
179
ин j-илырчц.ш добавочной около-
сердечн! Ί до-i.ι 161

Блок 3970: ' — ΐ'μπ кистах и дивертикулах пери-
карда 147

Блок 3971: кисгозной .'шмфангиоме 154
• местной релаксации правого ку-
пола диафрагмы 170

Блок 3972: -опухолях 155
—' 
и кистах диафрагмы 172
— ле1ких 159

Блок 3973: сердца 157
— 
осумкованном плеврите 166
1 
• 
'секвестрации в нижних отделах
междолевых щелей 164

Блок 3974: среднедолевом синдроме 162
—'—'—• — эпифренальных дивертикулах пи-

Блок 3975: щевода 166

Блок 3976: целомической кисте плевры 153
— диффузные 
[двусторонние] 
тяжистые,
дифференциальная диагностика 44

Блок 3977: дифференциально-диагностические
признаки (таблица) 46—50

Блок 3978: клиническая картина 45

Блок 3979: понятие 7
рентгенологическая картина 
и 
ее
варианты 45
— на фоне срединной тени 289
— парадоксальные, описанные F. Fleischner

Блок 3980: 362
— пристеночные, деление 116

Блок 3981: дифференциальная диагностика, 
таб-
лица 136—141
— __ методики исследования 116

Блок 3982: на почве послеоперационных измене-
ний 141
— — определение локализации процесса 116

Блок 3983: понятие 116
— — признаки локализации 
образования
116
1— тяжистые 7

Блок 3984: дополнительные 97
— — ограниченные при долевой и сегмен-

Блок 3985: тарной пневмонии 52
< 
односторонние, 
диагностика диффе-
ренциальная 58

Блок 3986: дифференциально-диагностические
признаки (таблица) 57
— , 
понятие 51
• 
при долевых и сегментарных цирро-
зах легкого 56
• 
центральном раке легкого 56
Зинихиной проба 270
Зоб внутригрудной 252
— загрудинный 252
— кольцевидный 253
— — рентгенологическая картина 255
— ныряющий 252
— — и загрудинный, 
рентгенологическая
картина 252

Блок 3988: Известкового мениска симптом бронхоген-

Блок 3989: ных кист 268
Инородные тела, оставленные 
во 
время
операций 141
• 
проникшие в средостение 306
— — трахеи и бронхов аспирированные и

Блок 3990: проникшие в результате ранений 308

Блок 3991: · 
клиническая картина 308
• 
• 
рентгенологическая 
картина
308
к 
"—

Блок 3992: Каверна (ы), кавернизировавшийся перифе-

Блок 3993: рический рак легкого, отличие 74
— раздутие, признаки 77
— санированная, или абациллярная 74

Блок 3994: и кальцинаты 73

Блок 3995: окружающая легочная ткань 73
раздутие, отличие 77
клиническая картина 72
контуры и толщина стенок 73
локализация и форма 72
одиночные и множественные 72
отличие от 
истинных 
бронхиальных
кист 77

Блок 3996: небольшой буллы 91
— сформированные 
и 
несформированные
(пневмониогенные), отличие 70
— — строение трехслойное 70
— туберкулезные, эластические, 
ригидные
или фиброзные 71
Кальцинаты и санированная каверна 73
Карбокониозы (антракоз, графитоз) 23
Кевсша симптом при дивертикуле 
пери-
карда 150
Киста(ы) бронхиальная врожденная и при-

Блок 3997: обретенная 62

Блок 3998: единичные и М-ножественные 62

Блок 3999: морфология 60
— бронхогенные заднего средостения, рент-

Блок 4000: генологическая картина 266

Блок 4001: строение 265
• и энтерогенные заднего средостения,
клиническая симптоматика 266

Блок 4002: • 
· — отличие от зоба, тимом и
дермоидов 267

Блок 4003: и энтерогенные заднего средостения,
происхождение 265

Блок 4004: прорыв в трахею или бронх 269
— вилочковой железы врожденные и при-

Блок 4005: обретенные 260

Блок 4006: · —• однокамерные и многокамерные 260
— дермоидные и бронхогенные 
на 
фоне
срединной тени 291
— 
тератомы средостения, происхожде-
ние и развитие 260
— — — 
средостения, 
рентгенологичес-
кие исследования 251

Блок 4007: симптоматика 261
— —· средостения, нагноение и разрыв 265
— 
обызвествление стенок 260
— заднего средостения энтерогенные, или

Блок 4008: эзофагогастроэнтерогенные, строение 266
— и дивертикулы перикарда врожденные,

Блок 4009: возникновение 147
— легких гигантские со смещением средо-

Блок 4010: стения в здоровую сторону 341
— — гидатидозного со смещением средосте-

Блок 4011: ния в здоровую сторону 341
— — воздушные со смещением средостения

Блок 4012: в здоровую сторону 341
— — постпневмонические, воспаление и на-

Блок 4013: гноение 67, 68
— 
и туберкулез легких кавернозный и
фиброзно-кавернозный, отличие 70
— 
и санированные каверны, 
отличие
69

Блок 4014: — ложные, клиническая картина 65
• 
локализация, форма, размеры, тол-
щина стенок 66

Блок 4015: морфо югия 65
— — — отличие он бронхиальных и эхино-

Блок 4016: кокковых кист 69
— средостения и бронхогенные, энтероген-

Блок 4017: ные, отличие от болезни Брилла—Сим-
мерса 228

Блок 4018: опорожнившиеся, вызывающие 
про-
светление на фоне срединной тени 318

Блок 4019: рентгенологическая картина 318
тонкостенные 154
— целомическая, (целомы) 147
— — перикарда, инфицированные 153

Блок 4020: клиническая картина 147

Блок 4021: малигнизация 150
многокамерные 149
морфология 147
— 
-одиночные и множественные 149
— — — рентгенологическая картина 147

Блок 4022: плевры 153
Кистозные бронхоэктазы, данные рентгено-

Блок 4023: грамм и томограмм 64

Блок 4024: признаки, отличающие их от бронхи-
альных кист 63
Классификация 
доброкачественных опухо-
лей плевры 340
— пневмокониозов 
по 
этиологическому
принципу 23
— Сукснникова В. А. в модификации Про-

Блок 4025: зорова А. И. четырех групп внутригруд-
ных лимфатических узлов 190
Коллагенозы и диссеминированный тубер-

Блок 4026: кулез, дифференциация 34
• 
-изменения легких 35, 37
• 
пневмосклеротические изменения 34
раковый лимфангит 22
Коллапс селективный 362
Конгломераты лимфатических узлов, вызы-

Блок 4027: вающие местное расширение срединной
тени 274

Блок 4028: Кондорелли — Казанского ретроманубриаль-

Блок 4029: ный доступ 145
Контрастные препараты нерассасывающие-

Блок 4030: ся на Ή ?е тени средостения 309
Корни легких, методики исследования при

Блок 4031: патологии 1S8

Блок 4032: • при эмфиземе 99
• 
расширение одностороннее 189

Блок 4033: понятие 188
рентгенологическая картина 
в норме
189

Блок 4034: составные части в норме 189
Кулис, печной трубы симптомы рентгено-

Блок 4035: логические при медиастинальном лимфо-
гранулематозе 211

Блок 4037: Ларрея грыжа 180
— треугольник грудинореберный 344
Латероскопическое 
исследование 
при 
вы-
потном плеврите 120
Легкое(ие) агенезия см. Агенезия легкого
— вздутие см. Вздутие легкого
•—«исчезающее» год ПО, \\\
— кисты см. Кисты легких
— опухоли см. Опухоли легких
— «сложенное» 131
— «сотовое» при болезнях накопления 43

Блок 4038: кистовидных бронхоэктазах 64
коллагенозах 35, 37, 38
•— 
фиброзирующем альвеолите 40
«ячеистое» при кистозной гипоплазии
64
— цирроз см. Цирроз легкого
Легочная доля добавочная околосердечная,

Блок 4039: инфильтрация воспалительная и затем-
нение в области сердечно-диафрагмаль-
ного синуса 164
— ткань, окружающая гигантские 
буллы
178
• 
небольшие буллы 82
санированную каверны 73
Легочные заболевания 
воспалительные и
затемнения в области реберно-диафраг-
мальных синусов 162
— изменения по типу коллагеноза 37
——при болезнях органов и систем 8

Блок 4040: ' диффузных 
болезнях 
соединитель-
ной ткани 35

Блок 4041: эмфиземе 99
Легочный рисунок, изменения сосудистые,

Блок 4042: интерстициальные или смешанные 7

Блок 4043: при долевой и сегментарной пневмо-
нии 53

Блок 4044: •— лимфангиомиоматозе 44
—• — раковом лимфангите 19

Блок 4045: саркоидозе 9
•— фиброзирующем альвеолите 40
•—хроническом деформирующем брон-
хите 27, 28

Блок 4046: пятнистый, ячеистый 7
сетчато-тяжистый 
при 
диссеминиро-
ванном туберкулезе 31
— — усиление, избыточность, деформация 7
Лейомиоматоз 8
—• клинические проявления 43
— рентгенологическая картина 44
— морфологические изменения 43
Ленка правила, дополненные тестом Фар-

Блок 4047: наджяна 262

Блок 4048: позволяющие отличить 
внутримедиа-
стинальные образования от внутрилегоч-
ных 261
— проба 270
Леттерера—Сиве болезнь 42
Лефгрена синдром 9
Лимфангиома кистозная сердечно-диафраг-

Блок 4049: мального синуса 154

Блок 4050: • морфология и клиника 154
— рентгенологическая картина 
154

Блок 4051: Лимфангиомиоматоз, 
раковый лимфангит
22
Лимфатические узлы внутригрудные, клас-

Блок 4052: сификация 190

Блок 4053: - — поражение при атипичном рентгено-
логическом 
варианте 
туберкулеза 
(схе-
ма) 196

Блок 4054: . — увеличение при различных заболе-
ваниях, 
дифференциально-диагностичес-
кие признаки, таблица 226—228
— — гиперплазия силикотическая 23

Блок 4055: конгломераты см. Конгломераты лим-
фатических узлов

Блок 4056: обызвествление в виде «яичной» скор-
лупы 298
—.—ι — по типу «яичной скорлупы» при си-

Блок 4057: ликотуберкулезе 224

Блок 4058: паратрахеальные, обызвествление 
по
типу «яичной скорлупы» 
199, 207, 209,
210

Блок 4059: увеличение, 
вызывающее 
расширение
срединной тени 241
Лимфобластома макрофолликулярная 
см.
также Болезнь Брилла—Симмерса

Блок 4060: отличие от саркоидоза S стадии 208

Блок 4061: туберкулезного 
бронхаденита 
200
Лимфогранулематоз, вызывающий 
расши-
рение срединной тени 245
— и злокачественные лимфомы 245

Блок 4062: лимфосаркома медиастинальная, от-
личия 212

Блок 4063: медиастинальный 
рак легкого, 
отли-
чия 217
— медиастинальный 210

Блок 4064: клиника 211
. отличие от саркоидоза I стадии 207
— — патология 211
— — рентгенологическая 
картина 
211
атипичный вариант и его разно-
видность 212, 215
— — — — типичный вариант и его подвиды

Блок 4065: 211, 212
— отличие от болезни 
Брилла—Симмерса
225

Блок 4066: туберкулезного 
бронхаденита 
199
Лимфомы 
злокачественные, 
отличие 
от
лимфогранулематоза 247
— — рентгенологические проявления 247
— неходжкинскис, вызывающие 
расшире-
ние срединной тени 247
Лимфосаркома 
(ретикулосаркома) 
и лим-
фогранулематоз медиастинальные, отли-
чие 212
— отличие от болезни 
Брилла—Симмерсз
225
Линия сопроводительная, изменения ее на

Блок 4067: обзорных снимках при гигантских поло-
стях и спонтанном пневмотораксе 84
Липомы абдоминомедиастинальные, вызы-

Блок 4068: вающие 
затемнения 
сердечно-диафраг-
мальных синусов 172

Блок 4069: клиника 173
-рентгенологическая картина 
173
——строения 172

Блок 4070: -расслоения долек газом, введенным в
средостения 175
— медиастинальные, морфология 240
•— — рентгенологическая картина 240

Блок 4071: 'симптоматика клиническая 240

Блок 4073: Мак — Лауда синдром 111
Маммариография 249
Медиастинальный 
синдром 
при 
большом
зобе 252
Мэдиастинит гнойный при прорыве 
гноя
из дермоидной кисты 265
— диффузный 
и 
гематомы 
средостения,
вызывающие 
неоднородность 
и 
уплот-
нение срединной тени 293

Блок 4074: — лимфогранулематозный 246
— острый гнойный 232

Блок 4075: обусловивший просветление на 
фоне
срединной тени в 
связи с прорывом
гноя, образованием свищей 317
— — рентгенологическая картина 232
— — этиология 230
— отличие от парамедиастинального выпо-

Блок 4076: та 238
— склерозирующий, 
обусловливающий 
не-
однородность и неравномерность затем-
нения средостения 294
— — рентгенологическая 
картина 
294
Медиастиноскопия и чрестрахеальная пунк-

Блок 4077: ция при силикотуберкулезном бронхаде-
ните 210
— при саркоидозе !0
Мезотелиома 157
— плевры, дифференциация от злокачест-

Блок 4078: венных опухолей 
легких, 
диафрагмы,
средостения 341
— —•диффузная, отличие от 
диффузного
плеврита 131

Блок 4079: .злокачественная 
диффузная 
и 
узло-
вая 130
•—ι 
узловатая, дифференциация от доб-
рокачественных опухолей плевры и сар-
комы 131

Блок 4080: -развитие и клиническая симптоматика
340
— — рентгенологическая картина 340
Металлокониозы 
(бериллиоз, баритоз) 
23
Метастазы злокачественных 
опухолей 
в
лимфатических узлах средостения 248
Миастения тяжелая при опухоли вилочко-

Блок 4081: вой железы 257
Микролитиаз альвеолярный легочный 43
Миксома сердца, вызвавшая затемнение в
сердечно-диафрагмальных 
синусах 
157
Морганьи грыжа 180

Блок 4083: Неврилеммома и нейрофиброма средосте-

Блок 4084: ния 269
Невроглиомьг средостения 269
Непарная вена, контрастирование при ме-

Блок 4085: тастазах в заднем средостении 249
Новорожденные, эмфизема лобарная, ды-

Блок 4086: хательные расстройства 105

Блок 4088: Обтурация бронха, ателектаз 
легкого 
и
смещение средостения 
при 
аспирации
крупного инородного тела 334

Блок 4089: крупного, вызвавшая боковое статиче-
ское смещение срединной тени 333

Блок 4090: полная 333
Обызвествление аорты 301
— и окостенение трахеи и бронхов 296
—• коронарных сосудов 300
— лимфатических узлов средостения 297
— — —• — приводящее к возникновению ин-

Блок 4091: тенсивных затемнений на фоне средней
тени 297

Блок 4092: при туберкулезе, силикозе и дру-
гих пневмокониозах 297

Блок 4093: причины 297
— миокарда 300
— опухолей и кист средостения 305
— перикарда 303
— сердца и магистральных сосудов, выяв-

Блок 4094: ляемые на фоне сердечной тени 299
— фиброзного кольца аорты 300
Олеоторакс и торакопластика как причи-

Блок 4095: на последующих пристеночных затемне-
ний 141
Опухоли бронхов доброкачественные, 
вы-
зывающие полное смещение срединной
тени 334

Блок 4096: — вилочковой и щитовидной желез в сер-

Блок 4097: дечно-диафрагмальном синусе 
155
см. Тимомы
— внутрилегочные доброкачественные, 
от-
личие от болезни Брилла—Симмерса 228
— заднего средостения, неврогенные, отли-

Блок 4098: чия от осумкованного заднего параме-
диастинального плеврита 274

Блок 4099: туберкулезного 
натечника
274
— и кисты диафрагмы 172

Блок 4100: — заднего средостения, 
вызывающие
местное расширение 
тени 
средостения
265
— —> — переднего средостения, вызывающие

Блок 4101: местное расширение срединной тени 251

Блок 4102: средостения, 
располагающиеся 
по
средней линии 289

Блок 4103: симптом тупых углов 262
>— плевры доброкачественные 129
—' 
гистологическое строение 340
классификация Even и Sors 340
— 
отличие от доброкачественных суб-
плевральных образований легкого 135
— —• — рентгенологическая картина 340
—' — злокачественные 130, 340
— ребер доброкачественные, 
верификация
нозологическая 118
— реберно-позвоночного угла неврогенные,

Блок 4104: отличие от осумкованного верхушечного
плеврита 127
— сердечно-диафрагмальных 
синусов 
155
— сердца, как причина затемнений в об-

Блок 4105: ласти сердечно-диафрагмальных синусов
157
— средостения в виде песочных часов 273
—• — ганглионарные 269

Блок 4106: гломусные 269
——неврогенные, клинические проявления

Блок 4107: происхождение 269
рентгенологические 
исследования
270

Блок 4108: строение 270
параганглионарного ряда 269
Осколки и пули, выявление в толще 
сер-
дечных стенок, клетчатке 
средостения,
грудной стенке 309

Блок 4110: Перикардит экссудативный 238
• 
рентгенологическая картина 
239
Плевра, опухоли см. Опухоли плевры
— утолщение при санированных кавернах

Блок 4111: Плевральный выпот см. Выпот плевраль-

Блок 4112: ный
Плеврит(ы) выпотной свободный, картина

Блок 4113: рентгенологическая 120
— осумкованный 
верхушечный 
(апикаль-
ный) 125
1 
и периферический рак, дифференци-
ация 127
— 
клиническая и 
рентгенологическая
картина 125

Блок 4114: отличие от неврогенной опухоли ре-
берно-позвоночного угла 127

Блок 4115: диафрагма льно-междолевой 
166
междолевые (интерлобарные) 128
— 
варианты рентгенологической 
кар-
тины 129
— — парамедиастинальные, виды и вариан-

Блок 4116: ты 234, 235

Блок 4117: — задний, отличие от неврогенных
опухолей заднего средостения 274

Блок 4118: клиника 234
— 
рентгенологическая картина 234
пристеночные (паракостальные) 122

Блок 4119: отличие от круглых 
фибринозных
тел 125

Блок 4120: • — опухолей плевры 124
_ рентгенологическая 
картина 
122
— панцирные 124
— парамедиастинальный 233
— —-задний и передний 234

Блок 4121: правосторонний 235
сочетанная с выпотами других локали-
заций 238

Блок 4122: пристеночные верхушечные, 
междоле-
вые 
(базальные), 
парамедиастинальные
120
— свободные и осумкованные 
120
— сдавливающий с ателектазом 131
— сухие, или фибринозные, и выпотные 120
Плеврома 131
Плевроцирроз ограниченный 131
Пнсвмокониоз(ы), варианты течения 23
Пневмокониоз. дифференциальная диагно-

Блок 4123: стика 25
— зерновой 23
— и раковый лимфангит 21
- 
редкие заболевания 26
туберкулез, отличие 26
хронический деформирующий бронхит
25
— классификация по этиологическому прин-

Блок 4124: ципу 23
— от смешанной пыли 23
— сварщиков 23
— термин 23
— хлопковый 23
Пневмомедиас! инография 
в 
диагностике
медиастиналышх липом 241
— для выяснения 
расположения 
опухолей
и кист средостения 2G2
— или пневмоперикардография при опухо-

Блок 4125: лях сердца 157
— при 
абдоминомедиастинальиой 
липоме
175

Блок 4126: опухолях верхнего отдела заднего сре-
достения 271

Блок 4127: вилочковой железы 260
— легких, вызывающих затемнение в
сердечно-диафрагмальных 
синусах 
159
целомических кистах и дивертикулах
перикарда 149
— способы 145
Пневмонит интерстициальный при хрониче-

Блок 4128: ском течении коллагеноза 37
— долевая и сегментарная 52
— стафилококковая, клиническая 
картина
92
— хроническая средней доли, или средне-

Блок 4129: долевой синдром 162
Пневмоперитонсум, 
наложение 
для отли-
чия гигантских булл от релаксации диа-
фрагмы и диафрагма л ьной грыжи 88
— пневмоторакс, 
пненмомедиастинография
при опухолях и кистах диафрагмы 172
Пневмоплеврит(ы) осумкованный(е), иссле-

Блок 4130: дование в латеропозиции 121
•— осумкованный множественный, отличие

Блок 4131: от полостей, 
расположенных 
субплев-
рально 113

Блок 4132: пристеночные, 
данные 
прицельной
рентгенограммы 123
Пнсвмополиграмма по Амосову 103
Пневмосклсроз 
диффузно-сетчатый, 
про-
грессирование при туберкулезе 32
«Пневмосклеротичсскис» 
изменения 
при
коллагенозах 34
Пневмоторакс вентильный (клапанный) 111
— — и смещение средостения 353
• 
механизм 353
при 
прорыве 
эмфизематозных 
булл
353

Блок 4133: • схема 354
— закрытый 355

Блок 4134: с давлением в плевральной 
полости
выше атмосферного 357

Блок 4135: ниже атмосферного 355

Блок 4136: равным атмосферному 351
схема 356—357
— и состояние здорового контрлатерально-

Блок 4137: го легкого 362
— иитерстициальный 349
— напряженный 111, 354
— искусственный для выявления диагнос-

Блок 4138: тической гигантской буллы 90
— 
доброкачественных 
опухолей
плевры 12Э
— — — для отличия образований, 
исходя-
щих из плевры от субплевральных обра-
зований 135
— 
при опухолях верхнего отдела зад-
него средостения 271
— — лечебный и диагностический 111
— одно- и двусторонний 111
—- открытый наружу или внутрь 111

Блок 4139: термин 352
— — смещение 
органов 
средостения 
352
схема 352
— переломы ребер, гидроторакс, гематома

Блок 4140: средостения, 
сопутствующие 
эмфиземе
средостения 315
— селективный 362
— со смещением средостения 
в здоровую
сторону 339
— спонтанный, возникновение и 
причины
349, 350
— — клиническая картина 350

Блок 4141: механизмы образования и условия раз-
вития 351

Блок 4142: -осумкованный, дифференциация с ги-
гантской буллы, лобагжой эмфиземы 112

Блок 4143: отличие от аномалий ветвей легочной
артерии и прогрессирующей дистрофии
легкого 112
— — провоцирующие его моменты 350
— — рентгенологическая семиотика 
351
— термин и сущность 348
— тотальный и частичный 111
— тпавматический и смещение средостения

Блок 4144: спонтанный 111
Пневмофиброз в виде фигуры бабочки при

Блок 4145: саркоидозе III стадии 11
— диффузный при саркоидозе III 
стадии
11
Подольской проба 270
Позвоночник, «обнажение» при воронкооб-

Блок 4146: разной грудной клетке 345

Блок 4147: смещением срединной тени 337
Поликистоз легкого 64
Полости Гв легких] воздушные тонкостен-

Блок 4148: ные 59
— 
небольшие, 
дифференциально-диаг-
ностические признаки (таблица) 94, 97
— при кавернозном туберкулезе, рентгено-

Блок 4149: логическая картина 70
— — стафилококковой деструкции, отличие

Блок 4150: фиброзно-кавернозного 
процесса 
96
— — _ пневмонии 
и 
субплевральные 
бул-
лы 92

Блок 4151: • множественные тонкостенные 92
— туберкулезные, признаки отличительные

Блок 4152: 69
Порталя пространство 314
Прозрачность легочных полей в норме 98
— — — повышение, понятие и методики ис-

Блок 4153: следования 98

Блок 4154: признаки 
дифференциально-диаг-
ностические 
(таблица) 
114—115
Просветление на фоне срединной тени 309
Протеиноз [легких] альвеолярный 8, 41
— — клинические проявления 41

Блок 4155: Псевдокаверна, возникновение из гематомы

Блок 4156: ее стенки 76
— как послеоперационное осложнение 77
— образующиеся после 
резекции 
легкого
при туберкулезе 76

Блок 4157: Псевдоопухоли 
плевры, 
рентгенологичес-
кая картина 131
Пульмонэктомия и резекции легкого, вы-

Блок 4158: зывающие впоследствии смещение орга-
нов средостения в оперированную сторо-
ну 337
Пункция и 
цитологическое 
исследование
при патологии ребер 119
— плевральная при напряженном пневмо-

Блок 4159: тораксе Зо5
— под контролем 
рентгеновского 
экрана
при пристеночных затемнениях 117
— трансторакальная для диагностики кор-

Блок 4160: тико-плеврального рака 
135
. дифференциации доброкачественных
опухолей, исходящих из плевры и рас-
положенных 
субплеврально 
135
Путова Н. В. и Федосеева Г. Б. классифи-

Блок 4161: кация диффузных легочных поражений

Блок 4162: (пять групп) 8
Пэнкоста опухоль и верхушечный осумко-

Блок 4163: ванный плеврит, дифференциация 125
• 
триада признаков 125

Блок 4165: Рабдомиома, лейомиома и другие опухоли

Блок 4166: сердца и перикарда 157
Рак бронхоальвеолярный 8
— —• рентгенограммы и томограммы 20
— кортико-плевральный, клиника и рентге-

Блок 4167: нологическая картина 132
— легкого 
медиастинальный, 
варианты
рентгенологической картины типичный и
атипичный 221
—• 
рентгенологическая картина 219, 248
— — отличие от болезни Брилла—Симмерса

Блок 4168: лимфогранулематоза 
217
1 
туберкулезного 
бронхаденита
200

Блок 4169: • термин 217
—' 
формы, 
отличие от 
саркоидоза 
I
стадии 208
• 
периферический кавернизировавшийся
и каверна, отличие 74

Блок 4170: центральный 56
Раковый лимфангит 8

Блок 4171: и болезни накопления 22

Блок 4172: -деформирующий 
бронхит, 
диффе-
ренциация 21

Блок 4173: коллагенозы 22
лимфангиомиоматоз 22
— — — пневмокониозы, дифференциация 21
1 
туберкулез, дифференциация 21
1 
фиброзирующие альвеолиты 22
• 
клинико-рентгенологическая 
картина
18—20
— — рентгенологическая картина, основные
варианты 19
Ребра, заболевания воспалительные, остео-

Блок 4174: миелит, туберкулез 118
Релаксация диафрагмы и диафрагмальная

Блок 4175: грыжа, отличие от булл 84
— правого купола 
диафрагмы 
местная 
и
затемнение в области сердечно-диафраг-
мального синуса 170
Рентгенограммы и томограммы при гигант-

Блок 4176: ской булле 79—81
Рентгенография на латероскопе при пнев-

Блок 4177: мотораксе 111
Рентгенопневмополиграфия и флюоропнев-

Блок 4178: мополиграфия для выявления начальной
степени нарушения вентиляции 103
Ретикулез лимфоидноретикулярный 222
Розенштрауха симптом для бронхогенных

Блок 4179: кист 268
Розенштрауха—Эндера 
парастернальный
доступ 145

Блок 4181: Саркоидная 
эктазия — эндоскопический
признак саркоидоза 203
Саркоидоз внелегочный 9
— внутригрудных лимфатических узлов 202

Блок 4182: — двусторонний, отличие от силикотубер-

Блок 4183: кулезного и туберкулезного бронхадени-
та 210
— и болезни накопления, дифференциация

Блок 4184: 1 
клинические проявления 17
— — коллагеновые болезни, дифференциа-

Блок 4185: ция 17
— — лимфангиоматоз, отличие 18

Блок 4186: микролитиаз, дифференциация 17
· пневмокониоз 
(силикотуберкулез),
дифференциация 14
, 
раковый лимфангит, дифференциация
12

Блок 4187: туберкулез, дифференциация 16
туберкулезный бронхаденит, 
отличие
198

Блок 4188: фиброзирующие альвеолиты, 
диффе-
ренциация 17
— — хронический деформирующий бронхит,

Блок 4189: дифференциация 16

Блок 4190: эссенциальный гемосидероз, клиниче-
ские различия 18
— рентгенологическая картина 90
— стадии I (по Вурму) 202

Блок 4191: вариант атипической рентгенологи-
ческой картины 205

Блок 4192: типичный 
рентгенологической
картины 202

Блок 4193: — клиника 9
. — отличие от болезни Брилла—Сим-
мерса 224

Блок 4194: макрофолликулярной 
лимфо-
бластомы 208
—. — 
.—. медиастинальной формы лим-
фогранулематоза 207

Блок 4195: рака легкого 208
силикотуберкулезного 
бронх-
аденита 207

Блок 4196: ..II А, (медиастиналыю-легочная), кли-
ника 9

Блок 4197: III (легочная) 10
_ 
рентгенологическая картина 
10
варианты 11
—• 
с диффузным фиброзом и фиброз
легких при системной склеродермии 17
Секвестрации в нижних отделах главных

Блок 4198: междолевых щелей как причина затем-
нений в сердечно-диафрагмальных сину-
сах 164
Сердечно-диафрагмальный синус передний,

Блок 4199: схематическое изображение 144
Сердце и сосуды, изменения при эмфиземе

Блок 4200: 100
Сердце малое, расположенное вертикально

Блок 4201: при эмфиземе 100
Сидеросиликоз 23
Силикатозы (асбестоз, талькоз, цементный

Блок 4202: пневмокониоз) 23
Силикоз, диагностические трудности 25
— и силикотуберкулез, отличие 26
—• интерстициальный, варианты рентгеноло-

Блок 4203: гической картины 24
— клиническая картина 24
—• морфология 23
— форма интерстициальная 23

Блок 4204: узловая 23
Силикотический узелок продуктивный 29
Силикотуберкулез, клинико-рентгенологиче-

Блок 4205: ская картина 26
— отличие от болезни 
Брилла—Симмерса
224
Симпатогониома средостения 269
Скелетирование позвоночника — симптом

Блок 4206: Склеродермия системная, изменения мест-

Блок 4207: ные 36, 38

Блок 4208: фиброзные сетчато-петлистые в ба-
зальных отделах легких 17
Сколиоз и кифосколиоз со смещением ор-

Блок 4209: ганов средостения 345
Соколова и Амосова функциональные про-

Блок 4210: бы при эмфиземе 100, 103
Среднедолевой синдром, вызывающий за-

Блок 4211: темнение в области сердечно-диафраг-
мальных синусов 162
Средостение, методики исследования 
при
lero] заболеваниях 230
— отделы 230
— передние и задние 229
— слабые участки 310
— смещение органов в противоположную

Блок 4212: сторону, условия 337
— уплотнение клетчатки 293
Стеноз бронха клапанный [вентильный] 347

Блок 4213: вследствие опухолей 348
и маятникообразное смещение орга-
нов средостения 347

Блок 4214: • частичный вследствие опухолей, вызы-
вающих редуцированную вентиляцию 346

Блок 4216: Тень(и) кольцевидная, методики исследо-

Блок 4217: вания 60
— линейные или тяжистые 97
— срединная 
(средостения) 
дифференци-
ально-диагностические признаки измене-
ния ее структуры, таблица 320—327

Блок 4218: затемнения, обусловленные обызвест-
влением 296

Блок 4219: -изменения интенсивности после луче-
вой терапии 296

Блок 4220: — обусловленные расширением 
пище-
вода 319
— 
структуры 289
определение понятия 289
расширение диффузное 230
— — — и деконфигурация, определение по-

Блок 4221: нятия 229
— 
признаки дифференциально-диаг-
ностические, таблица 280—287

Блок 4222: местное 251
" 
• обусловленное аневризмой аорты

Блок 4223: • конгломератами лимфатических
узлов 274

Блок 4224: праволежащей аортой 288
— — — — при бронхогенных и 
энтероген-
ных кистах 265
—' 
опухолях и кистах средостения
251, 265

Блок 4225: - — при гемомедиастинуме 232

Блок 4226: дилатации пищевода 
на 
почве
ахалазии кардии 250

Блок 4227: лимфогранулематозе 
и злокаче-
ственных лимфомах 245

Блок 4228: медиастинальной липоме 240
метастазах злокачественных опу-
холей в лимфатические узлы средосте-
ния 248

Блок 4229: остром медиастините 230
парамедиастинальном выпоте 235

Блок 4230: плеврите 233
— — туберкулезном бронхадените 244

Блок 4231: увеличении лимфатических узлов
— — 
экссудативном перикардите 238
смещение динамическое или маятни-
кообразное 345

Блок 4232: дифференциально-диагностические
признаки, схема 358—361
— 
понятие 330
~ Г ; Г "
п р и Д
еФормациях грудной 
клетки
J45

Блок 4233: — — пневмотораксе 348

Блок 4234: статические 330
•— в больную сторону 330, 337

Блок 4235: здоровую сторону 337
Тератомы средостения солидные, включе-

Блок 4236: ния 265
Тимолипомы 240
Тимомы доброкачественные, течение 257
— малигнизация 260
— отличие от загрудинного зоба 259

Блок 4237: тератодермоидов 259
— рентгенологическая семиотика 257
Томограммы боковые и прицельные снимки

Блок 4238: с поворотом для диагностики гигантских
кистозных полостей 83
— и бронхограммы при санированных ка-

Блок 4239: вернах 74
Томография в прямой проекции при ме-

Блок 4240: диастинальных грыжах 311
— для выяснения патогенеза ателектаза и

Блок 4241: причины перемещения органов средосте-
ния 336

Блок 4242: 'Дифференциации саркоидоза и пневмо-
кониоза 14
—• и трахеобронхография 
при 
эмфиземе
средостения 316
— компьютерная 
при 
медиастинальных
грыжах 310, 312, 313
— при долевой и сегментарной пневмонии

Блок 4243: саркоидозе 9
Туберкулез внутригрудных лимфатических

Блок 4244: узлов 245
— диссеминация очаговая и смешанная 31
— диссеминированный 31
— — варианты рентгенологической картины

Блок 4245: и коллагенозы, дифференциация 34
— 
фиброзирующие альвеолиты, 
отли-
чие 35
— •—клиническая картина 31
— — рентгенологическая картина 31

Блок 4246: с преимущественным 
интерстициаль-
ным поражением, трудности диагностики
34
—• и пневмокониозы, отличие 26
— —раковый лимфангит 21

Блок 4247: хронический деформирующий бронхит,
отличие 30
—' кавернозный 
и 
фиброзно-кавернозный
односторонний, отличие от постпневмо-
нических кист 41
Туберкулезное изображение в виде сетча-

Блок 4248: того фиброза легких, отличие от саркои-
доза 16
Туберкулезный натечник, отличие от нев-

Блок 4249: рогенных опухолей заднего средостения
274
«Туберкулома> 
(казеома) средостения 192

Блок 4251: Фанарджяна проба 270
Фибромы и доброкачественные мезотелио-

Блок 4252: мы плевры, рентгенологическая картина
129
— хондромы, гамартомы в сердечно-диаф-

Блок 4253: рагмальных синусах 155
Фолликулома гигантская 222

Блок 4255: Хаммена—Рича болезнь, или идиопатичес-

Блок 4256: кий альвеолит 39
Хемодектомы средостения 269
Хенда—Шюллера—Крисчена болезнь 42
Ходжкина болезнь 
(лимфогранулематоз),
злокачественная гранулема, хронический
злокачественный лимфоматоз 210
Хоменко А. Г. классификация саркоидоза 8

Блок 4257: Ц
IГипнозы [легкого], вызывающие смещение

Блок 4258: срединной тени в больную сторону 336
-долевые и сегментарные 55, 5Ь
— причины 336

Блок 4259: Ш
Шварца-Эбштейна треугольники 145. 146

Блок 4260: Э
Эзофагогастрография при диафрагмальных
грыжах 328
Эзофагография при дивертикулах пищево-

Блок 4261: эмфизема средостения 316
Здиса Дамуазо—Соколова линия при вы-

Блок 4262: потном плеврите 120, 338
Эмпиема плевры, отличие от осумкованно-

Блок 4263: го пневмоплеврита 123
Эмфизема [легких] буллезная 108
— везикулярная субстанциальная, старчес-

Блок 4264: кая и компенсаторная 99

Блок 4265: виды изменений 99
— врожденная 104

Блок 4266: исследование рентгенологическое 105

Блок 4267: отличие от закупорки бронха инород-
ным телом 105
— гипертрофическая 104
— лобарная инфантильная 104

Блок 4268: новорожденных 104
прогрессирующая 104
• обструктивная в выраженной стадии,
рентгенологическая картина 100

Блок 4269: и необструктивная 99
острая и хроническая 99
приобретенная 98
межуточная и везикулярная 99
— подкожная (эмфизема мягких 
тканей)
315
— средостения (пневмомедиастинум) 313

Блок 4270: клиника 314
причины 313, 314
— — рентгенологическое исследование 
314,
316
— — сопутствующие изменения 35
Эмфизематозные буллы, отличие от пост-

Блок 4271: пневмонических кист 69
—.участки при саркоидозе III стадии 11

Блок 4273: Януса синдром (одностороннее диффузное

Блок 4274: повышение прозрачности легкого), основ-
ные варианты ПО

Блок 4275: П р а к т и ч е с к о е 
р у к о в о д с т в о

Блок 4276: ЛЕОНИД СЕМЕНОВИЧ РОЗЕНШТРАУХ,
МАТВЕИ ГРИГОРЬЕВИЧ ВИННЕР

Блок 4277: Дифференциальная рентгенодиагностика
заболеваний органов дыхания и средостения

Блок 4278: Τ о м 2

Блок 4279: Зав. редакцией — канд. мед. наук 5. М.Попова
Редактор — канд. мед. наук И. М. Островская
Редактор издательства Л. Д. Иванова
Художественный редактор Д. Б. Краснобаев
Оформление художника А. Е. Григорьева
Мл. редактор Г. И. Валькова
Технический редактор В. И. Табенская

Блок 4280: Корректор М. П. Молокова

Блок 4281: ИБ 5812

Блок 4282: Сдано в набор 24.04.90. Подписано к печати
25.07.90. 
Формат бумаги 60χ90'/ιβ· 
Бумага
мелованная. Гарнитура литературная. Печать
высокая. Усл. печ. л. 24,0. Усл. кр.-отт. 24,0.

Блок 4283: Уч.-изд, л. 24,68. Тираж 3000 экз. Заказ № 279.
Цена 18 р. 60 к.

Блок 4284: Ордена Трудового Красного Знамени издатель-
ство «Медицина». 101000, Москва, Петровериг-
ский пер., 6/8

Блок 4285: Московская типография № 11. 113105, Москва,
Нагатинская ул., 1

